Qual é o primeiro pensamento que vem à cabeça do leitor quando pensa em teoria
musical? Será a imagem do seu professor da escola elementar de cara carrancuda atrás do
piano acabando com a sua paciência? Ou talvez a imagem de um pianista arrogante fazendo
música seguindo todas as regras? Se uma destas ideias está perto da sua ideia de teoria
musical então este livro vai ser uma surpresa para si.
Para muitos músicos autodidatas, a ideia de teoria musical parece muito chata e até um
pouco desafiadora. Contudo, se o leitor já consegue ler algumas tablaturas e tocar algumas
escalas numa guitarra, já sabe algo sobre teoria musical.
Até o treino mais básico de teoria musical dão-lhe a chave para expandir as suas
habilidades como músico. Uma boa dose de capacidade de ler pautas irá fazer com que toque
música clássica no piano muito mais facilmente, enquanto que algum conhecimento básico
sobre progressão de acordes irá mostrar-lhe o caminho para escrever as suas próprias
músicas.
Sobre este Livro
Este livro tem por objetivo ensinar-lhe tudo que precisa de saber para se tornar fluente
na compreensão da música, como construir uma batida, ler pautas musicais, assim como
aprender a antecipar para onde uma música deve ir por exemplo.
Cada capítulo é o mais independente possível, não precisará de ler todos os capítulos
para entender sobre o que o próximo fala.
Para encontrar o assunto que precisa, poderá utilizar o índice do livro para saltar para o
tópico que deseja.
Para quem é este livro?
Este livro é escrito para todo o tipo de músico, desde o absoluto iniciante, até ao
estudante clássico que nunca aprendeu como improvisar, ao músico por hobby que sabe até
fazer umas criações musicais mas nunca aprendeu a ler música para além de tablaturas.
O novato absoluto
• Este livro foi escrito com vista também a acompanhar os primeiros passos do
estudante, desde o inicio da leitura das notas musicais e marcação do ritmo. Os
iniciantes devem começar o livro do inicio onde abordamos as bases da teoria e
12
continuar a partir daí. O livro é organizado de forma a seguir os planos de lições das
aulas de música da maioria das escolas.
O estudante de música que desistiu
• Este livro é também indicado para aqueles que chegaram a ter aulas de música e até
tocaram algum instrumento, aprenderam a ler música, mas que nunca foram
apresentados aos princípios de construção de escalas, improvisação básica, ou como
tocar com outros músicos. Existem muitas pessoas assim, e este livro também está
escrito para gentilmente tentar trazer essas pessoas de volta à música e desfrutarem
da experiencia única que é fazer, ou tocar música. Mostra como tocar mais facilmente
uma música, e começar verdadeiramente a improvisar e ainda escrever a sua própria
música.
O executante experiente
• Teoria Musical Fundamental, é também criado para o músico amador com alguma
experiencia que já sabe como tocar música, mas nunca aprendeu a ler pautas e a
perceber como a música funciona na teoria. Você, também, deve começar no inicio,
porque começamos por discutir especificamente o valor das notas utilizadas nas
pautas musicais. Se já está familiarizado com os conceitos, semibreve, mínima,
semínima, colcheia, semicolcheia, fusa e semifusa, então deverá preferir começar com
a Parte II. Nesta parte do livro, desenhamos a pauta inteira e mostramos as notas no
piano e no braço da guitarra para mais fácil entender.
Como está organizado este livro
Este livro está dividido em cinco partes. As primeiras quatro partes são cada uma
baseadas num aspeto principal da música, e a quinta, contem informações sobre aspectos
curiosos da teoria musical que tem pouco ou nada a ver com propriamente tocar. Este sistema
torna mais fácil o leitor encontrar o que procura mais rapidamente – porque, na verdade, este é
um livro de referencia, e ninguém quer passar o dia todo a folhear um livro inteiro para
encontrar uma simples técnica.
Parte I: Ritmo
• Sem ritmo, a música seria um longa, continua, constante nota, e seria extremamente
difícil dançá-la. O ritmo é o mais básico componente de qualquer tipo de música, e
estar apto a manter um ritmo apropriado pode fazer ou destruir um artista. Nesta
secção, discutimos os vários valores das notas e das pausas utilizadas na escrita da
música, assim como conceitos mais avançados como fórmulas de compasso e
sincopação.
Parte II: Melodia
• A melodia é a linha líder da música que fica presa na sua cabeça, muito depois de esta
ter acabado. É o tema musical essencial que corre pela peça musical, ou uma parte da
peça musical, que une tudo o que acontece dentro da música. Nesta secção, cobrimos
 13
a leitura básica das notas e alguns truques de memorização das notas na pauta. As
pautas para ambos, piano e guitarra, estão incluídas.
Parte III: Harmonia
• A harmonia é a parte de uma música que enche a melodia. A harmonia pode tornar a
simplicidade de “Atirei o pau ao gato” numa peça orquestral inteira. Nesta parte,
percorremos as bases dos intervalos, escalas maiores e menores, construção de
acordes, e como utilizar o “Todo-poderoso” Circulo de Quintas. Também falaremos
sobre progressões de acordes básicas e cadências musicais.
Parte IV: Forma
• Neste capitulo, mostramos como juntar tudo e começar a escrever a sua própria
música. As estruturas de vários tipos de música clássica – incluindo formas como
fugues e sonatas – são dissecadas e discutidas, assim como formas populares como
as 12-barras dos blues, 32-barras das baladas dos blues, e as formas pop e rock.
Para onde ir a partir daqui
Se você for um estudante de música iniciante, ou quer começar do inicio, então continue
a partir daqui para a parte I. Se já tem algum conhecimento com as bases do ritmo e quer
simplesmente aprender como ler notas, então avance para a Parte II. Se já é um músico
treinado que quer aprender como improvisar e começar a escrever música, a Parte III mostra-
lhe as bases da progressão de acordes, escalas, e cadências. A Parte IV discute uma
variedade de formas musicais que poderá começar a introduzir nas suas próprias ideias
musicais.
Então relaxe e desfrute com isto. Ouvir, tocar e escrever música são das experiencias
mais fantásticas, inspiradoras, profundas ou divertidas que alguém pode experimentar. Teoria
Musical fundamental é escrito de forma simples de forma a que qualquer tipo de pessoa possa
aprender.
14
 15
PARTE I
Ritmo
Capítulo 1
O que é a Teoria musical afinal?
Neste capítulo iremos:
Ø Entender o valor da teoria musical.
Ø Aprender um pouco da história da música.
Ø Conhecer alguns teoristas.
Ø Entender o porquê da importância do piano.
Uma das coisas mais importantes a lembrar sobre a teoria musical é que a música veio
primeiro. A música existe à milhares de anos, muito antes da teoria aparecer para explicar o
que as pessoas estavam a tentar fazer quando batiam nos seus tambores. Então, nunca pense
que não pode vir a ser um bom músico só porque nunca teve aulas de teoria musical. Na
verdade, se você for um bom músico, já sabe muito de teoria. Apenas pode não saber as
palavras ou as formulas científicas para o que está a fazer.
Os conceitos e regras que constituem a teoria musical são idênticas às regras
gramaticais aplicadas à linguagem escrita – que também veio depois das pessoas terem
aprendido como falar umas com as outras. Assim como estar apto para transcrever a
linguagem para o papel permite pessoas que estejam muito longe “ouvir” o que dizemos, estar
apto para transcrever a música torna possível outros músicos ler e tocar composições
exatamente como o compositor as criou. Aprender a ler música é muito idêntico a aprender
uma nova língua, ao ponto de uma pessoa fluente conseguir “ouvir” uma “conversa” musical
quando lê uma pauta de uma música.
Existem várias pessoas no mundo que não sabem ler nem escrever mas conseguem
comunicar os seus pensamento e sentimentos verbalmente sem problemas. Da mesma forma,
existem vários músicos autodidatas que nunca aprenderam a ler ou escrever música e acham a
ideia de aprender teoria musical tediosa e desnecessária. Contudo, assim como os saltos no
conhecimento que podemos obter só por aprender a ler e escrever, a teoria musical pode
ajudar os músicos a aprender novas técnicas, executar estilos de músicas diferentes, e
desenvolver a confiança que precisavam para tentar novas coisas.
Como pode a teoria musical ajudar na minha música?
Se ainda não sabe nada de música poderá pensar que esta é algo que pode começar
em qualquer nota, ir para qualquer outra nota, e parar quando o interprete achar que lhe
apetecer parar para beber uma coca-cola. Contudo é verdade que muitos de nós já assistimos
a performances musicais que realmente seguem esse estilo de “composição”, a maior parte
dessas atuações são confusas, aborrecidas, e sem sentido.
As únicas pessoas que conseguem criar bem uma jam espontânea são aqueles que
conhecem a música suficientemente bem para juntar acordes e notas de maneira a que estas
façam sentido para o ouvinte. E, porque a música é inerentemente uma forma de comunicação,
conectar-se com os ouvintes é muito importante.
CAPITULO 1 - O QUE É A TEORIA MUSICAL AFINAL
 17
Aprender sobre teoria musical é também incrivelmente inspirador. É indiscritível a
sensação de luz que se faz na nossa mente quando de repente aprendemos a juntar uma
progressão de blues de 12-barras juntas e criar uma boa música com ela. Ou quando vemos
uma peça de música clássica e deparamo-nos a ir em frente e a tocá-la pela primeira vez. Ou a
primeira vez que paramos com amigos e fazemos uma sessão de improviso e sentimo-nos
confiantes para tomar a liderança.
É nossa intenção que os leitores deste livro o usem regularmente, porque a vontade de
tentar uma nova técnica musical é difícil de resistir.
Aprendendo livremente
Como já foi referido poderá saltar os capítulos que quiser, ou então seguir a ordem com
calma, e absorver tudo o que puder.
Contudo há um facto incontornável: aquilo que pode tirar da música é aquilo que
consegue meter nela. Se quiser estar apto para tocar música clássica, deverá memorizar a
leitura fluente e saber como manter um ritmo estável. Se planeia tornar-se um guitarrista de
rock, então saber as notas que precisa tocar num determinado tom é especialmente
importante. Aprender a tocar música exige muito da disciplina pessoal, mas no final, valerá
todo o esforço.
Ainda para mais, claro, tocar é divertido, e saber como tocar bem música é incrivelmente
divertido. Todos adoram uma estrela rock/ homem do jazz/ Mozart.
E agora um pouco de história.
O nascimento da Música e da Teoria
Pelo que sabemos, pela altura que o antigo mundo se começou a estabelecer –
aproximadamente 7000 A.C – os instrumentos musicais já tinham alcançado uma
complexidade no seu desenho, que pôde ser trazida até ao tempo presente. Por exemplo
flautas feitas de osso com cinco ou oito buracos foram produzidas na província de Henan na
China e podiam tocar na escala Xia Zhi de cinco notas e na escala Qing Shang de sete notas,
escalas do sistema musical da China antiga. Algumas flautas encontradas deste tempo
continuam a ser tocáveis, e algumas gravações curtas têm sido feitas com elas para os
ouvintes modernos terem oportunidade de as ouvir.
Por todo o mundo, as pessoas tocaram música – e não apenas em flautas de osso ou
carapaças de tartaruga vazias. Pictogramas e ornamentos funerários mostraram que em cerca
de 3500 A.C., os Egípcios inventaram a harpa – ou pelo menos usavam-na muito – assim
como o clarinete de dupla cana, a lira, e outras versões da flauta. Por 2500 A.C., os seus
vizinhos do Mediterrânio, na zona da Grécia, eventualmente responsável pela cultura Grega,
adotaram a lira, enquanto que mais longe, na Dinamarca, os Dinamarqueses inventam a
primeira trombeta.
Por volta de 1500 A.C., os Hititas do norte da Síria modificaram a harpa tradicional do
Egípcios e inventaram a primeira guitarra de duas cordas, com um braço longo, trasteado, com
tarraxas de afinação no topo do braço, e um corpo oco para amplificar o som das cordas a
serem tocadas. As guitarras podem ser muito mais atraentes nos dias atuais e ter mais cordas,
mas todas seguem o mesmo desenho básico criado à 3000 anos atrás.
PARTE I – RITMO
18
Existem muitas perguntas sem resposta sobre a música antiga, não é de admirar que
tantas culturas diferentes apareçam com tantas qualidades tonais parecidas na sua música,
sendo completamente independentes das outras culturas. Vários teoristas concluíram que
certos padrões de notas simplesmente soam bem aos ouvintes, e certos padrões não. Então, a
teoria musical de uma forma muito básica, pode ser descrita como, uma procura para como e
porquê a música soa bem ou mal.
É do senso comum afirmar que se um Neandertal, vamos supor, construiu uma flauta
espetacular, ou aprendeu um ritmo contagiante, deve ter existido alguém por perto que
perguntou, “Como é que fizeste isto?” Voila! O nascimento da teoria musical. A teoria musical
tem um duplo propósito, porquê que algo soa da forma que soa, e como esse som pode ser
feito de novo.
Gregos: Os primeiros Teoristas
Muitas pessoas consideram a Grécia antiga como o local do nascimento da teoria
musical. Isto porque, nos modos da Grécia antiga, os antigos Gregos começaram as grandes
escolas de filosofia e ciência construídas em volta da dissecação de todo o aspecto individual
da música que conheciam. Até Pitágoras (o homenzinho do triângulo) esteve envolvido no ato
da criação da escala de oitavas de 12 notas que ainda usamos atualmente. Ele fez isto pela via
do primeiro Circulo de Quintas (que conheceremos mais à frente), uma invenção que continua
a ser religiosamente usada por músicos durante a sua vida.
Outro cientista e filosofo Grego conhecido, Aristóteles, é responsável por vários livros de
teoria musical. Ele começou uma forma de notação musical rudimentar, que continuou a ser
utilizada na Grécia e subsequentes culturas até cerca de mil anos depois de ele falecer.
Na verdade, tanto trabalho de teoria musical foi desenvolvido na antiga Grécia que não
foi necessário fazer grandes mudanças até à Renascença Europeia perto de 2000 anos depois.
Vizinhos e conquistadores da Grécia estavam mais que satisfeitos por incorporar a matemática,
ciência, filosofia, arte, literatura e música nas suas próprias culturas.
Ainda sem o beneficio de uma perspetiva social e estrutural única da cultura Grega – isto
é, a crença que as pessoas inteligentes devem ser permitidas de simplesmente pensar nas
coisas para o beneficio da sociedade – os que chegavam era muito pressionados a expor as
suas ideias. Por seu lado, os Mediterrânios tinham muitas outras coisas para os manter
ocupados, como guerras, as revoltas dos escravos, ameaças de bárbaros, a destruição de
Roma, e a atmosfera opressiva global que marcaram a Idade Média.
O Teclado e a Notação Musical
Antes do período do Renascimento, houveram algumas inovações na tecnologia musical.
Instrumentos de cordas, flautas, cornetas, e percussão existiam por milhares de anos, e
contudo tiveram muitos, muitos melhoramentos no desenho e na técnica de toque, eles eram
essencialmente os mesmo instrumentos utilizados pelas pessoas da antiga Mesopotâmia. Foi
nos anos 1300’s que um novo estilo de instrumento aparece: O Teclado.
O primeiro teclado primitivo foi na verdade usado até 300 A.C., quando Ktesibios da
Grécia inventou o órgão de tubos de uma nota. Os Romanos adotaram o desenho mais tarde
para usar nas suas arenas. Era sem duvida o instrumento mais barulhento até ao momento e
era perfeitamente adequado para marcar o inicio e o fim dos espetáculos, como os jogos
Romanos. Assim, considerando que estávamos numa arena quando ouvíssemos este som,
CAPITULO 1 - O QUE É A TEORIA MUSICAL AFINAL
 19
estaríamos provavelmente prestes a enfrentar um leão, este órgão então não devia ser muito
admirado a não ser pelos aristocratas de Roma.
Os órgão de tubos são também muito associados à Igreja Católica desde os anos 700’s,
mas apenas eram tocados pelo capricho de algum Papa que presidisse. St. Agostinho
aparentemente sentia-se desconfortável com a música e não permitia que fosse tocada durante
as cerimonias. O Papa Gregório proibiu os padres de tocar instrumentos musicais, o que
significava que apenas os coros humanos eram permitidos nas cerimonias. Fora das igrejas,
não haviam teclados para músicos folk experimentarem. Os órgãos de tubos eram demasiado
grandes para roubar, então se uma igreja fosse atacada e destruída, o órgão era destruído com
ela.
Por causa da afiliação da igreja, também, os órgãos foram considerados um instrumento
muito sagrado para pessoas comuns poderem aprender como tocar. Então, quando o cembalo
se tornou disponível ao publico, foi considerado quase imediatamente um instrumento muito
superior que os instrumentos “prazerosos” que andavam por aí há milénios. Quando a realeza
queria uma performance musical escrita e tocada para uma ocasião, claramente queriam que
fosse interpretado no cembalo. Esta percepção do instrumento de teclas estar ligado à classe
superior nos períodos Barroco e Clássicos da música tem-se mantido ainda hoje.
Com a invenção do teclado veio a invenção da notação musical moderna – música
escrita. A ligação teclado-notação tem a ver com a facilidade de compor orquestras inteiras no
teclado, assim como o facto de a maioria dos novos trabalhos encomendados eram para
instrumentos de teclas por causa da percepção publica anteriormente falada.
Os compositores do século XV começaram a adicionar linhas que precisavam às suas
pautas. Também escreveram música com múltiplas pautas para serem tocadas
simultaneamente por diferentes instrumentos. Por causa de haverem tantas notas disponíveis
no teclado, diferentes pautas foram utilizadas para a mão direita e a mão esquerda: a clave de
Fá e a clave de Sol.
Por volta do século XVII, a pauta de cinco linhas foi considerada padrão para a maioria
da instrumentação musical – provavelmente por causa da facilidade e ser barato imprimir
apenas um tipo de pauta para os músicos comporem. O sistema não mudou muito com o
passar de quatro séculos, e provavelmente não vai mudar até que um novo, e mais apelador
instrumento entre em cena. Mas agora veremos como a teoria funciona.
Capítulo 2
Notas Musicais
Neste capítulo iremos:
Ø Entender o ritmo, a batida, o tempo, e o valor das notas.
Ø Contar (e marcar) as notas.
Ø Conhecer as notas com ligadura e pontuadas.
Ø Misturar os tipos de notas e contá-las.
Muitos de nós já tivemos algum tipo de aulas de música, como aulas pagas de alguma
professora de piano, ou as aulas de música das escola pública. De qualquer forma, já nos
devem ter pedido em alguma altura para marcar uma batida, nem que fosse com as palmas
das mãos.
Talvez na altura as aulas de música parecessem não fazer muito sentido. Contudo,
marcar uma batida é exatamente onde devemos começar com a música. Sem um ritmo
perceptível, a música não tem ordem e não é possível dançar ou acompanhá-la com palmas.
Embora todas as outras partes da música (altura, melodia, harmonia, e adiante) sejam muito
importantes, sem ritmo, não temos de facto uma música. Então é com o ritmo que iniciamos
este livro.
Lembrete: Não se preocupe. Você não tem de ser um metrónomo perfeito ou um
percussionista para manter o ritmo. Tudo à sua volta tem um ritmo, desde os pássaros, aos
automóveis, inclusive você.
Na música, o ritmo é o padrão de pulsos regulares ou irregulares. A coisa mais básica
que se esforçará por fazer na música é encontrar o ritmo nas músicas. Por sorte, a música
escrita torna mais fácil interpretar o trabalhos de outros compositores e produzir o tipo de ritmo
que eles têm em mente para as suas músicas.
Reconhecer a batida
Uma batida(beat) é uma pulsação de tempo. O tic-tac de um relógio é um bom exemplo.
Todos os minutos, o apontador de segundos dá 60 pulsações, e cada uma dessas pulsações é
uma batida(beat). Se acelerar ou desacelerar o ponteiro de segundos, estará a modificar o
tempo da batida. As Notas na música dizem-lhe o que tocar durante estas pulsações.
Relembremos:
 Ritmo: Um padrão de pulsações regulares ou irregulares na música.
 Batida(beat): Uma série de repetidas, e consistentes pulsações de tempo que dividem
o tempo em partes iguais. Cada pulsação é também chamada de batida(beat).
 Tempo: A taxa ou rapidez da batida.
 Nota: Uma notação que indica ao executante a longevidade e com que frequência
deve tocar uma certa altura musical na batida.
CAPITULO 2 – NOTAS MUSICAIS
 21
Quando você pensa na palavra nota associada à música, poderá pensar nela como um
som. Contudo, na música a razão oficial para as notas existirem, é explicar exatamente a
duração que uma altura especifica deve ser segurada, pela voz ou instrumento. O valor do
tempo das notas determina que tipo de ritmo a peça musical resultante irá ter, se irá correr com
um ritmo bastante rápido e animado, ou lentamente e sombrio, ou de outra forma.
Notas Musicais e o Seu Valor
Se pensar na música como uma linguagem, então as notas são como letras do alfabeto
– Elas são básicas para a construção de uma peça musical. Estudar como o valor das notas se
encaixam umas nas outras numa peça musical é ainda mais importante que as suas
alturas(pitch) musicais, porque se mudar-mos o valor das notas numa peça de música,
acabaremos com uma música completamente diferente. Na verdade, quando os músicos falam
sobre interpretar uma peça de música “ao estilo de” Bach, ou Beethoven, ou Philip Glass, eles
estão a referir-se essencialmente ao uso da estrutura de ritmo e às características do
andamento desse compositor em particular, mais que qualquer progressão de acordes ou
linhas melódicas.
A grande imagem
Como se deve lembrar das aulas de música, as notas aparecem com diferentes
aparências, cada uma com o seu valor. Antes de entrarmos em detalhes de cada tipo de nota,
olhemos para a próxima figura, que mostra os tipos de notas que irá encontrar mais
frequentemente na música, dividindo o seu valor a cada passo. O valor de uma mínima é
metade uma semibreve, o valor de uma semínima é um quarto da
semibreve, e continua. Já mostraremos mais à frente os seus nomes.
Figura 2-1
Cada nível deste diagrama de notas dura as mesmas batidas
que os outros níveis. No inicio temos a semibreve, se a dividirmos
temos duas mínimas (duas mínimas têm a mesma duração de uma
semibreve, metade cada uma), se dividirmos uma semínima ficamos
com duas colcheias, dividimos a colcheia e obtemos duas
semicolcheias.
Dica: Outra maneira de pensar nas notas é imaginar uma semibreve (a nota com maior
duração) como uma tarte, é mais fácil porque é redonda. Para dividir essa tarte (semibreve) em
mínimas, fazemos um corte ao meio, ou seja, a nossa tarte(semibreve) dividiu-se em duas
fatias(mínimas). Se quiséssemos dividir a tarte em semínimas, teríamos de dividir em quatro
fatias(quatro semínimas têm a duração de uma semibreve, ou seja um quarto da semibreve). E
assim poderíamos continuar.
Dependendo da formula de compasso de uma peça de música (Capitulo 4), o numero de
batidas por nota varia. Na formula de compasso mais comum, o tempo 4/4, também conhecido
como o compasso comum, uma semibreve é segurada, ou dura 4 batidas, uma mínima que é a
metade da semibreve, dura duas batidas, e uma semínima que é metade da mínima dura uma
batida. Uma colcheia dura metade de uma batida (ou seja numa batida seria tocada duas
vezes) e a semicolcheia dura um quarto da batida.
PARTE I – RITMO
22
O Aspeto das Notas
As notas são feitas de três componentes específicos: a cabeça da nota, a haste, e a
bandeira. Todas as notas têm uma cabeça. É a parte redonda de uma nota. Uma haste da nota
é a linha vertical agarrada à sua cabeça. A bandeira da nota é a pequena linha que se agarra
ao topo ou ao fundo da haste da nota.
Figura 2-2: Todas as notas têm uma cabeça, uma colcheia (a terceira) tem os três
componentes, cabeça, haste e bandeira.
A propósito, as hastes podem apontar para cima ou para baixo, dependendo do seu local
na pauta (apontar para cima ou para baixo não altera o valor da nota – e irá ver mais sobre
pautas no Capitulo 7). Apenas as colcheias e todas as notas mais pequenas possuem
bandeiras. Mínimas e semínimas têm haste mas não têm bandeira.
Em vez de cada nota receber uma bandeira, quando temos mais que uma nota igual
podemos conectá-las com uma linha de união, que é simplesmente uma forma de organizar a
pauta, sem alterar o valor das notas. Na imagem 2-3 veremos como duas colcheias podem ser
escritas separadamente com bandeiras ou juntas com a linha de união.
=
Figura 2-3: As colcheias podem ser unidas com a linha de união em vez de terem
bandeiras individuais.
A Figura 2-4 mostra semicolcheias com bandeiras, agrupadas em dois pares de notas
conectadas pela dupla linha de união, e todas conectadas pela dupla linha de união. A forma
como aparecerem não muda nada no seu valor, é só a aparência. Repare que quando fazemos
uma união de notas, o numero de linhas de união que as liga deve ser igual ao numero de
bandeiras, para assim reconhecermos o valor da nota.
= =
Figura 2-4: Estes três grupos de semicolcheias, escritas de três formas diferentes, são
tocadas da mesma forma.
Da mesma forma, as fusas (metade da semicolcheia) podem ser escritas da mesma
forma mas neste caso como temos três bandeiras também teremos três linhas de união.
CAPITULO 2 – NOTAS MUSICAIS
 23
=
Figura 2-5: Assim com as colcheias e as semicolcheias, as fusas podem ser escritas
individualmente ou ligadas.
Encontrar e seguir a batida
Quando se aprende como seguir a batida, varas de ritmo (instrumento que consiste em
cilindros de madeira) tornam-se muito úteis. Assim como as baquetas da bateria. Se tiver um
par pegue nelas - se não, bater palmas ou mesmo marcar a batida com a perna também serve.
Lembrete: É absolutamente fundamental que “sinta” a batida no seu corpo enquanto toca
música, seja enquanto lê uma peça de música ou improvisa com os seus amigos. A única
forma de se tornar apto a fazer isso é, praticar, praticar, praticar. Seguir a batida da música é
algo que terá de conseguir fazer se quiser progredir na música.
Dica: Talvez a melhor forma de praticar com uma batida é fazer batota: Compre um
metrónomo. São baratos, e ainda tem uma durabilidade enorme. A beleza do metrónomo está
no facto de se poder selecionar uma grande variedade de tempos, de muito, muito lento a
muito rápido. Se está a utilizar um metrónomo para treinar – especialmente se está a ler uma
peça musical – pode definir a batida para qualquer velocidade que ache confortável e
gradualmente aumentá-la até à velocidade com que o compositor escreveu a peça musical.
Semibreves
A semibreve é a maior nota de todas. Tem a maior duração. A Figura 2-6 mostra o seu
aspeto.
Figura 2-6: A semibreve consiste numa forma oval.
A semibreve tem a duração de um compasso inteiro, ou seja imaginemos que temos
uma fórmula de compasso 4/4(veremos mais ao pormenor no capitulo 4). Esta fórmula diz-nos
que um compasso dura 4 batidas, se tivermos uma semibreve, esta nota é segurada o
compasso inteiro, ou seja durante 4 batidas.
Ao contarmos as batidas, contamos a batida que está em letras maiúsculas mais alto, e
essa batida que tem letras maiúsculas, é a batida em que a nota é tocada, e dura até à próxima
batida em letras maiúsculas.
Então se tivermos uma linha com três semibreves contamo-las assim:
PARTE I – RITMO
24
UM dois três quatro UM dois três quatro Um dois três quatro.
Figura 2-7: Três semibreves, cada uma tem a duração de quatro batidas.
Outra forma que a semibreve pode ter é a dupla semibreve. Não se encontra muitas
vezes mas se a encontrar já a conhecerá.
Figura 2-8: Uma dupla semibreve tem o dobro da duração da semibreve simples.
Quando vir uma dupla semibreve, terá de a segurar durante dois compassos, ou seja
num compasso 4/4 seguramo-la durante oito batidas.
UM dois três quatro cinco seis sete oito
Outra forma de mostrar uma nota que dure dois compassos é juntar duas semibreves
com uma ligadura. As ligaduras serão discutidas mais à frente neste capitulo.
Mínimas
Seguindo a lógica, se sabemos que as notas se vão dividindo em metade do seu tempo,
sabemos que uma mínima tem metade da duração da semibreve.
Figura 2-9: Uma mínima é segurada por metade do tempo da semibreve.
A contagem das mínimas da imagem acima ficaria assim:
UM dois TRÊS quatro UM dois TRÊS quatro
Agora misturemos dois tipos de notas, uma semibreve e duas mínimas:
Figura 2-10: Uma semibreve e duas mínimas.
CAPITULO 2 – NOTAS MUSICAIS
 25
Neste caso então, seguramos a semibreve por quatro batidas(tempo 4/4, representa um
compasso inteiro) e as mínimas por duas batidas:
UM dois três quatro Um dois TRÊS quatro
Semínimas
Se dividirmos a semibreve em quatro, obtemos uma semínima. Pode pensar em dividir
sempre a semibreve pelo dobro (2,4,8,16) para achar o valor das notas ou então basta dividir o
valor da nota do nível acima por metade, cabe ao leitor achar a forma que prefere. Então como
dizíamos, a semínima tem metade do valor da mínima, ou seja no compasso que estamos a
usar a semínima terá metade do valor da mínima, se a mínima durava duas batidas, então a
semínima irá durar uma batida.
Figura 2-11: Estas quatro semínima têm a duração de uma batida.
Quatro semínimas seriam contadas assim:
UM DOIS TRÊS QUATRO
Agora vamos misturar um pouco as notas, imaginemos o seguinte cenário.
Figura 2-12: Uma mistura de uma semibreve, duas semínimas e uma mínima.
Neste caso então ficaria assim a contagem em dois compassos:
UM dois três quatro UM DOIS TRÊS quatro
Ou seja a semibreve dura as quatro batidas, as duas semínimas duram uma batida cada
um e por fim a mínima dura duas batidas.
Colcheias e restantes notas
Esta é a altura em que as partituras começam a parecer um pouco assustadoras.
Normalmente, apenas um ou dois aglomerados de colcheias numa peça musical não é
suficiente para assustar a maioria dos alunos normais, mas quando o aluno abre uma página
cheia de colcheias, semicolcheias e fusas, simplesmente apercebe-se que tem muito trabalho
pela frente. Porquê? Porque estas notas são rápidas.
PARTE I – RITMO
26
Uma colcheia tem o seguinte aspeto:
Figura 2-13: A colcheia é segurada durante um oitavo do tempo da semibreve, ou seja
metade da duração da semínima.
Como dissemos uma colcheia tem metade da duração da semínima. Oito colcheias
preenchem a duração de uma semibreve, visto que a colcheia tem um oitavo da duração da
semibreve, o que significa que num compasso 4/4 esta dura meia batida.
Então como temos metade de uma batida? Fácil. Acrescente um “e” no meio de cada
batida e toque ou bata a palma nesse “e” também.
Vamos exemplificar:
UM e DOIS e TRÊS e QUATRO e
Os números representam as batidas e os “e” a metade da batida, conhecidos como
contratempo, ou seja temos quatro tempos e quatro contratempos.
Uma semicolcheia tem a duração de metade da colcheia o que significa que teremos de
dividir uma batida em quatro, ou seja, tocaremos quatro vezes a nota numa só batida.
O aspeto da semicolcheia é a seguinte:
Figura 2-14: A semicolcheia dura metade da colcheia.
Então agora que a coisa ficou mais difícil como faremos a contagem? Existe um pequeno
truque, acrescentaremos as letras “i” e “a” à contagem e tocaremos essas letras também.
Por exemplo imaginemos oito semicolcheias, contaríamos assim (compasso 4/4):
UM i a e DOIS i a e TRÊS i a e QUATRO i a e UM i a e DOIS i a e TRÊS i a e QUATRO i a e
Ou seja tocaríamos quatro vezes em cada batida.
Depois temos a Fusa que tem o seguinte aspeto:
CAPITULO 2 – NOTAS MUSICAIS
 27
Figura 2-15: Uma fusa tem metade da duração da semicolcheia.
E para a fusa então devemos dividir uma batida em oito num compasso 4/4, ou seja
tocamos oito vezes a nota numa batida.
O leitor ficará feliz por saber que não irá encontrar muitas vezes a fusa numa peça
musical.
Pontos e ligaduras das notas
Por vezes podemos querer aumentar ligeiramente o valor de uma nota. Existem duas
maneiras principais de aumentar o valor da nota na música escrita: notas pontuadas e notas
ligadas.
Notas Pontuadas
Ocasionalmente, irá encontrar uma nota seguida de um ponto, chamado ponto de
aumento. Isto significa que o valor da nota é aumentado em mais metade do seu valor de
origem. O uso mais comum da nota pontuada é quando uma mínima é feita para durar três
batidas em vez de duas, como mostra a próxima figura.
= 3 batidas
Figura 2-16: Uma mínima pontuada dura duas batidas(origem) + uma batida(metade do
seu valor de origem que é duas batidas).
Menos comum, mas também aplicável, é a semibreve pontuada. Isto significa que o valor
da semibreve é aumentado de quatro para seis batidas.
Se aparecerem dois pontos depois da nota, então o valor da nota é aumentado por mais
um quarto do valor original. Uma mínima com dois pontos teria duas batidas mais uma, mais
meia batida, o que dariam três batidas e meia. Isto é tão raro de aparecer na música atual que
provavelmente nunca verá, mas no caso de ver, já sabe o que significa. O compositor Richard
Wagner era muito apreciador deste tipo de pontuação.
Notas ligadas
Outra forma de aumentar o valor de uma nota é liga-las como mostra a próxima imagem.
PARTE I – RITMO
28
Figura 2-17: Duas semínimas ligadas têm exatamente o mesmo valor de uma mínima.
Quando vir uma ligadura simplesmente some o valor das notas e a nota terá o valor desse
resultado.
As ligaduras conectam notas que têm as mesma altura para criar uma única nota
continuada em vez de duas notas separadas. Então, uma semínima ligada a outra semínima é
igual a uma mínima tendo a duração de duas batidas: UM dois.
Atenção – Não confunda as ligaduras com o Legato. Um legato parece uma
ligadura, mas liga duas notas de diferentes alturas (iremos ver mais sobre legatos no
capítulo 6).
Misturar As Notas
Não irá encontrar muitas peças musicais que sejam compostas inteiramente por um só
tipo de nota, então terá de trabalhar com uma variedade de notas musicais.
Os exercícios seguintes são exatamente o que precisa para praticar, criando como que
um metrónomo automático no seu cérebro. Cada exercício está agrupado (compassos) em
quatro batidas cada.
Lembrete: Nestes exercícios, bata palmas nas batidas com letra maiúscula. Se encontrar
letras no meio das batidas, também deve bater palmas nessas letras, como dissemos, os
contratempos.
Exercícios:
Figura 2-18: UM DOIS TRÊS QUATRO | UM dois três QUATRO | UM dois três quatro | UM dois
três quatro | UM DOIS TRÊS quatro.
Figura 2-19: UM dois três quatro | UM dois três quatro | UM DOIS três QUATRO | UM dois TRÊS
quatro | UM dois três quatro.
CAPITULO 2 – NOTAS MUSICAIS
 29
Figura 2-20 : UM DOIS e TRÊS quatro | UM dois três quatro | UM dois três QUATRO | UM e DOIS
três quatro | UM dois TRÊS quatro.
Figura 2-21: UM dois TRÊS quatro | UM dois três QUATRO | UM dois três quatro | um DOIS três
quatro | UM dois três quatro.
Capítulo 3
Pausas musicais
Neste capítulo iremos:
Ø Quando não tocar ou cantar.
Ø Contar o valor das pausas.
Ø Misturar notas e pausas e contá-las.
Por vezes o aspeto mais importante de uma conversa são as coisas que não são ditas.
Da mesma forma por vezes, são as notas que não são tocadas que fazem toda a diferença
numa peça musical.
Estas “notas silenciosas” são chamadas, de pausas. Quando vê uma pausa numa peça
musical, não tem de fazer nada a não ser manter a contagem das batidas sem tocar nada. As
pausas são especialmente importantes quando se escreve uma música para outras pessoas
lerem – e para ler a música de outros compositores – porque as pausas tornam o ritmo de uma
peça musical ainda mais preciso.
As pausas funcionam particularmente bem com música para múltiplos instrumentos. As
pausas tornam fácil para um executante contar as batidas e manter o tempo com o resto do
grupo, mesmo que o instrumento do executante não seja tocado durante um período grande na
música. Da mesma forma, na música para piano, as pausas dizem à mão esquerda ou direita –
ou ambas – para parar de tocar a peça.
Continuando com o alfabeto do capitulo 2, pensaremos nas pausas como espaços entre
as palavras e frases numa frase escrita. Se estes espaços não estivessem ali, estaria a ler uma
única e longa palavra.
A Figura 3-1 mostra o valor relativo das pausas, desde a pausa semibreve até às pausas
colcheias e por aí.
Figura 3-1: Cada nível da árvore de pausas dura tantas batidas como o nível anterior.
No topo temos a pausa semibreve, depois a pausa minima, pausa semínima, pausa colcheia e
pausa semicolcheia.
CAPITULO 3 – PAUSAS MUSICAIS
 31
Pausa semibreve
Assim como a nota semibreve, uma pausa semibreve dura 4 batidas (na formula de
compasso comum 4/4 – veja o capitulo 4 para saber tudo sobre formulas de compasso). Olhe
para a figura 3-2 para um exemplo de uma pausa semibreve.
Lembrete: A pausa semibreve parece-se com um chapéu virado para baixo. Poderá
lembrar-se desta forma da pausa semibreve, já sabe que esta é a pausa maior.
Figura 3-2: Uma pausa semibreve parece um chapéu ao contrario.
Assim como a dupla semibreve temos o seu equivalente na pausa, que é muito raro. Se
ver um destes num compasso 4/4 então não terá de tocar nada durante 8 batidas.
n
Figura 3-3: Raramente encontrará esta a dupla pausa semibreve, mas se encontrar já
sabe a sua aparência.
Pausa mínima
Assim como a nota mínima uma pausa mínima dura metade do tempo da pausa
semibreve. Ou seja se uma semibreve durar quatro batidas então a pausa mínima durará duas
batidas.
Lembrete: As pausas mínimas parecem-se com um chapéu.
Figura 3-4: A pausa mínima dura metade de uma semibreve.
Dê uma olhada às notas e à pausa na próxima figura.
Figura 3-5: Uma semibreve, uma mínima e uma pausa mínima.
Se tivesse de contar a música na figura 3-5, ficaria assim:
PARTE I – RITMO
32
UM dois três quatro UM dois três quatro
De novo, as pausas não se tocam (não bata as palmas). Apena conte-as mentalmente.
Lembre-se de parar de tocar o seu instrumento enquanto conta.
Pausas semínimas
Consegue prever o que se segue? Divida uma pausa mínima por dois, ou uma
semibreve por quatro e terá a pausa semínima. Uma pausa semínima dura um quarto da
semibreve ou metade da mínima. Tem a seguinte aparência:
Figura 3-6: Uma pausa semínima, tem metade da duração da mínima.
A figura 3-7 mostra uma semibreve e uma mínima separadas por duas pausas
semínimas.
Figura 3-7: Duas pausas semínimas entre notas.
Contaria assim a figura 3-7:
UM dois três quatro um dois TRÊS quatro
Pausas colcheias e restantes
As pausas colcheias, pausas semicolcheias, e pausas fusas são facilmente
reconhecidas porque todas têm uma bandeira redonda, um pouco parecidas como as suas
notas equivalentes. Uma colcheia tem uma bandeira na sua haste, e uma pausa colcheia
também tem uma bandeira na sua haste. Uma semicolcheia tem duas bandeiras, assim como a
pausa semicolcheia. Igualmente temos a fusa com três bandeiras e a sua pausa equivalente
com três bandeiras também.
Uma pausa colcheia tem o seguinte aspeto:
Figura 3-8: Uma pausa colcheia com a sua bandeira.
CAPITULO 3 – PAUSAS MUSICAIS
 33
Como poderá imaginar, uma pausa colcheia tem a duração da nota colcheia, ou seja,
metade da semínima que é o mesmo que um oitavo da semibreve. Isto significa que num
compasso 4/4, uma pausa colcheia tem a duração de meia batida.
Dica: assim como fazemos com as notas, quando fazemos a contagem incluiremos um
“e” entre as batidas, e teremos o contratempo, a pausa é contada na batida e no “e”.
Uma pausa semicolcheia tem a aparência da figura 3-9. Tem metade da duração da
colcheia. Por outras palavras existem dezasseis pausas semicolcheias numa semibreve.
Figura 3-9: Uma pausa semicolcheia é raramente encontrada e tem duas bandeiras.
Provavelmente nunca encontrará uma, mas a pausa fusa tem a seguinte aparência:
Figura 3-10: Uma pausa fusa é ainda mais rara e tem três bandeiras.
Uma pausa fusa tem metade da duração da semicolcheia.
Pausas pontuadas
Ao contrário das notas, as pausas nunca são ligadas para se tornarem mais longas,
então não se aborreça para ligar pausas na música. No entanto, as pausas, por vezes são
pontuadas quando o seu valor precisa de ser estendido. Assim como nas notas, quando vê
uma pausa pontuada por um ponto de aumento, o valor da nota aumenta para mais metade do
seu valor de origem.
A figura 3-11 mostra uma pausa mínima pontuada.
Figura 3-11: Uma pausa mínima pontuada tem a duração de uma pausa mínima mais
metade do seu valor.
No caso anterior num compasso 4/4 a pausa teria a duração de três batidas.
Se ver dois pontos na pausa, como mostra a próxima figura, então o valor da pausa
pontuada aumenta ainda um quarto do valor de origem para além da metade do valor de
PARTE I – RITMO
34
origem que já tinha aumentado. Por sorte, é quase certo que nunca encontrará a pausa
duplamente pontuada.
Figura 3-12: Pausas de duplo ponto são extremamente raras.
Misturar tudo
A melhor forma de ouvir verdadeiramente como as pausas afetam uma peça musical é
misturá-las com as notas. Para evitar muita confusão, utilizaremos apenas semínimas no
próximo exercício.
Os cinco exercícios mostrados nas próximas figuras, são exatamente o que precisa para
praticar, fazendo um metrónomo mental e tornando cada tipo de nota e pausa automaticamente
registados na sua mente. Cada exercício contem grupos de quatro batidas.
Lembrete: Nestes exercícios, bate a palma nas palavras com letras maiúsculas.
Figura 3-13: UM DOIS TRÊS QUATRO | um dois três quatro | UM dois três QUATRO
Figura 3-14: um dois três quatro | UM dois TRÊS quatro | UM dois três QUATRO
Figura 3-15: um DOIS três QUATRO | um dois três quatro | UM dois três QUATRO
Figura 3-16: um dois TRÊS QUATRO | um dois três quatro | UM DOIS TRÊS quatro
CAPITULO 3 – PAUSAS MUSICAIS
 35
Figura 3-17: um dois três quatro | UM dois três QUATRO | um dois TRÊS QUATRO
Capítulo 4
Fórmulas de Compasso
Neste capítulo iremos:
Ø Introduzir a pauta musical.
Ø Decifrar as fórmulas de compasso.
Ø Conhecer a diferença entre fórmulas de compasso simples e compostas.
Ø Descobrir o que constitui um compasso.
No caso do leitor estar a perguntar-se como é suposto manter um rasto de onde está
numa peça musical longa, não se preocupe. Os génios que apareceram com a notação
musical, encontraram um meio de manter a ordem nas notas e nas pausas. Assim que estiver
familiarizado com as fórmulas de compasso e a estrutura da pauta musical, incluindo o conceito
de compassos (ou barras), tudo a que precisará de estar apto é a manter a contagem das
batidas.
Conhecer a Pauta Musical
As notas e as pausas na música são escritas no que chamamos Pauta Musical. Uma
pauta é feita de cinco linhas horizontais e paralelas, contendo quatro espaços entre elas, como
mostra na próxima figura.
Figura 4-1: As duas claves primárias: Em cima temos a clave de Sol e em baixo temos a
clave de Fá.
Clave de Sol e Clave de Fá
As notas e as pausas são escritas nas linhas e nos espaços da pauta. Cada nota
musical é representada pela linha ou espaço onde está dependendo da clave escrita no inicio
da pauta.
Olhe de novo para a figura 4-1. Em cima temos a clave de Sol e em baixo a clave de Fá.
Basicamente, a clave se Sol é usada para as notas mais agudas, e a clave de Fá para as notas
mais graves. Na música para alguns instrumentos, como o piano, quando ambas as claves são
utilizadas, a clave de Sol é colocada em cima da clave de Fá, originando a chamada Dupla
pauta. (O capítulo 7 é todo sobre a Dupla pauta).
CAPITULO 4 – FORMULAS DE COMPASSO
 37
Fórmulas de compasso
Na música escrita, logo em frente à clave no inicio da pauta, irá encontrar um par de
números, um em cima do outro, veja os três exemplos em baixo.
Figura 4-2:Três tipos de fórmulas de compasso, lidas como: tempo “dois por quatro”,
”três por quatro”, “quatro por quatro”.
O par de números é chamado fórmula de compasso, que, é o tema principal de capitulo.
A fórmula de compasso existe para nos dizer duas coisas:
• Número de batidas por compasso: O número de cima na fórmula de compasso diz-
nos o número de batidas a serem contadas em cada compasso. Se o número de cima
for um dois, então o compasso contem duas batidas.
• Qual nota recebe uma batida: O número de baixo na fórmula de compasso diz-nos
que tipo de nota equivale a uma batida – mais comummente, semínimas e colcheias.
Se o número de baixo for quatro, então uma semínima(um quarto da semibreve) dura
uma batida. Se for um oito, então a colcheia(um oitavo da semibreve) dura uma batida.
Outra forma de ler é atribuir à nota semibreve o numero de batidas do número de baixo
da fórmula de compasso.
Compassos
Um compasso(também conhecido por barra) é qualquer segmento da música escrita
contido entre duas barras verticais que percorrem a pauta de baixo a cima. Os compassos
seguem-se um após o outro através da peça musical, e cada um contem o número de batidas
indicado no número de cima da fórmula de compasso.
Uma forte acentuação é posta na primeira batida de cada compasso, a batida “1”. O
número de cima da fórmula de compasso dá a conhecer quantas batidas existem em cada
compasso, como mostra a próxima figura.
Figura 4-3: As linhas verticais representam os compassos.
Lembrete: Como dissemos no capítulo dois e três, contar continuamente as batidas na
sua mente enquanto toca é extremamente importante para o som resultante. O tempo é tudo
na música. Deverá sentir-se confortável com a batida enquanto toca, ao ponto de estar a tocar
dentro do ritmo sem precisar de contar as batidas.
Dica: Contar as batidas seguindo a fórmula de compasso é como tirar a carta de
condução. O instrutor repetidamente diz-nos para manter-mos os olhos na estrada em frente,
PARTE I – RITMO
38
porque a sua mente irá automaticamente ter a noção do espaço do carro ao estarmos focados
na estrada. Quando nos tornamos experientes nem nos damos conta que estamos
constantemente focados na estrada à nossa frente.
Existem dois tipos de fórmulas de compasso:
 As simples
 As compostas
Fórmulas de compasso simples
Fórmulas de compasso Simples são as mais fáceis de contar, assim como a pulsação
um-dois numa peça de música parece a mais natural para o ouvinte. São necessário quatro
requisitos para formar uma fórmula de compasso simples:
1. Cada batida é dividida em dois componentes iguais.
Isto torna-se mais óbvio quando é aplicado a colcheias e a notas mais
pequenas. No tempo simples, duas colcheias são sempre conectadas pela linha de
união, assim como as semicolcheias, ou as fusas.
Visto de outra forma, se houver mais de uma nota numa única batida, elas
são sempre agrupadas juntas para igualar uma batida.
2. A nota que recebe a duração de uma batida tem de ser uma nota pontuada.
Quando está a contar uma música na sua mente, irá apenas contar notas
sem pontuação, divisíveis por dois. Normalmente isto significa a semínima, mas
pode significar também a mínima, a semibreve, ou por vezes, a colcheia. No tempo
4/4 (quatro por quatro), por exemplo, quando contamos o compasso, a nossa
mente vai estar a contar “Um-dois-três-quatro” continuamente. No tempo 3/4, será
“Um-dois-três” continuamente.
3. O número de cima não é divisível por 3 excepto quando o mesmo é 3.
Por exemplo, 3/4 e 3/8 são considerados simples, enquanto 6/4, 6/8 e 9/16
não.
4. O número de batidas são os mesmo em todos os compassos.
Todos os compassos, ou barras da música numa fórmula de compasso
simples têm o mesmo número de batidas por compasso durante a música. Uma
vez que entrou na contagem do tempo, não tem de se preocupar com mais nada a
não ser assegurar-se que as notas na música seguem a batida.
Compassos e contagem no tempo simples
Os compassos foram implementados especificamente para ajudar os executantes a
perceber e a não perderem o sitio onde estão na música e ajuda-los a tocar no ritmo
apropriado. No tempo simples, o compasso é onde um verdadeiro ritmo de uma peça musical
pode ser realmente sentido, mesmo que esteja apenas a ler uma partitura sem a tocar.
CAPITULO 4 – FORMULAS DE COMPASSO
 39
No tempo simples, é colocada um pouco de acentuação na primeira batida de cada
compasso. Isto significa que quando vemos um pedaço de música que pareça com a figura 4-5,
então a batida é contada assim:
UM dois três quatro UM dois três quatro UM dois três quatro
Existem três tipos comuns de fórmulas de compasso simples:
 4/4: muito utilizado na música popular clássica, rock, jazz, country, hip-hop, e house.
 3/4: Usada por música country, e baladas western.
 2/4: Utilizada em polkas e marchas.
Dica: O tempo 4/4 é tão utilizado nos tipos mais populares de música, que é referido
como o tempo comum. De facto, em vez de escrever “4/4” no lugar da fórmula de compasso
alguns compositores apenas escrevem um grande “C”. Então se vir um “C” em vez da fórmula
de compasso, a peça tem um tempo 4/4.
Fórmulas de compasso compostas
Um pouco mais complicadas que as fórmulas de compasso simples são as fórmulas de
compasso compostas.
Aqui vai uma curta lista de regras que podem ajuda-lo a identificar se está a lidar com
uma fórmula de compasso composta:
1. O número de cima é divisível por 3, excepto nas fórmulas de compasso em
que o número de cima é 3.
Qualquer fórmula de compasso com 6,9,12,15 e daí para cima são fórmulas
de compasso compostas. 3/4 e 3/8 não são compostas porque o número de cima é
o 3. As fórmulas de compasso composta mais comuns são 6/8,9/8, e 18/8.
2. A batida é uma semínima pontuada ou três colcheias.
3. Cada batida é subdividida em três componentes.
De novo, isto é mais claro quando aplicado a colcheias e anteriores. No
tempo simples, duas colcheias são sempre unidas. No tempo composto, três
colcheias são ligadas, assim como seis semicolcheias.
Contagem dos compassos no tempo composto
Uma grande diferença entre música na fórmula de compasso simples e música na
fórmula de compasso composta é que a sua sonoridade é diferente.
No tempo composto, a acentuação não é só colocada na primeira batida de cada
compasso, como no tempo simples, mas também é colocada uma ligeira acentuação em cada
batida sucessiva. Desta forma, existem dois tipos de acentuações nas batidas em cada
compasso de música com um tempo 6/8, três acentuações numa peça 9/8, e quatro
acentuações numa peça musical com uma fórmula de compasso 12/8.
Dois exemplos de fórmulas de compasso compostas são:
PARTE I – RITMO
40
 6/8: Utilizado na música mariachi.
 12/8: Encontrado nos blues de 12-barras.
Dica: Para determinar o número de acentuações por compasso numa fórmula de
compasso, divida o número de cima por três. Isto ajuda a encontrar o pulso na música que
tocar e, ainda, onde deverá colocar as acentuações. Numa peça de música 6/8, por exemplo,
colocaria a acentuação no inicio de cada compasso, mas também poria uma leve acentuação
no inicio de cada segundo grupo de cada colcheia num compasso.
Isto ficaria assim:
UM dois três QUATRO cinco seis UM dois três QUATRO cinco seis.
Se a fórmula de compasso fosse, por exemplo, 9/4, contaríamos assim:
UM dois três QUATRO cinco seis SETE oito nove.
Fórmulas de compasso assimétricas
Fórmulas de compasso assimétricas (também conhecidas por complexas ou irregulares)
normalmente contém cinco ou sete batidas, comparadas com os tradicionais compassos de
duas, três, e quatro batidas que vimos. Fórmulas de compasso assimétricas são muito comuns
na música tradicional à volta do mundo.
Quando uma peça musical com uma fórmula de compasso assimétrica é tocada, o pulso,
ou batida da música é sentida ou ouvida um pouco diferente que a música escrita nas fórmulas
de compasso simples ou composta.
Músicas com fórmulas de compasso 5/4, 5/8 e 5/16 são normalmente dividida em duas
pulsações, com duas batidas + três batidas ou vice-versa. O padrão de acentuação não tem de
se repetir de compasso para compasso – a única coisa constante é que continua a haver cinco
batidas por compasso.
Capítulo 5
Naturalizar o Ritmo
Neste capítulo iremos:
Ø Entender os padrões de acentuação e porque a música por vezes deve desviar-se da
batida.
Ø Saltar batidas com a sincopação.
Ø Fazer a diferença com as notas adicionais.
Ø Misturar tudo com tercinas e duas-quiálteras.
Por mais rigorosas que possam parecem ser as regras das notas e das pausas, é lógico
até para o ouvinte mais casual, que a música não é uma força controlada por percussionistas
robóticos e gigantes metrónomos. Se o próprio mundo fosse um organismo perfeitamente
ordenado, com todas as coisas vivas movendo-se num tempo perfeito, a música seria similar.
Contudo, até o coração humano mais saudável, salta um batimento de vez em quando, assim
como a música.
O truque para os compositores e teoristas da música tem sido traduzir estas batidas
puladas em notação escrita, fazendo com que tais desvios encaixem naturalmente numa
partitura. E é sobre isso que este capítulo fala.
Padrões de acentuação e Sincopação
A pulsação rítmica mais básica da música é chamada de batida. De certa forma, a batida
é tudo. É ela que determina como as pessoas dançam uma música ou como eles a sentem
quando a ouvem. A batida ajuda a determinar se a pessoa se sente excitada, agitada,
sentimental, ou relaxada pela música. Quando está a escrever uma peça musical no papel, a
forma que agrupa as notas num compasso, reflete o tipo de pulsação que a música irá ter.
Como músico, poderá sentir esta pulsação natural quando toca ou conta as batidas.
A regra geral de colocar acentuação
Geralmente, a primeira batida de um compasso recebe a acentuação mais forte. Se
houver mais de três batidas num compasso, então há normalmente uma acentuação
secundaria a meio do compasso. Existem muitas teorias sobre o porquê do cérebro parecer
exigir que a música seja dividida em unidades de duas e três batidas, não menos importante é
que a batida da música tende a ser similar à pulsação do coração humano.
Numa peça musical com quatro batidas em cada compasso, como uma peça em 4/4, há
uma forte acentuação na primeira batida no compasso e uma ligeira acentuação na terceira
batida, contando assim:
UM dois TRÊS quatro
Uma peça musical escrita no tempo 6/8, que tem seis batidas por compasso é contada
da seguinte forma:
UM dois três QUATRO cinco seis
PARTE I – RITMO
42
Sincopação: saltar uma batida
A sincopação, de uma forma muito simplista é, uma falha propositada de uma das
batidas acentuadas, mais comummente acentuando uma nota que não está na batida.
De novo, no tempo 4/4, a acentuação normalmente recai na primeira e terceira batidas, e
a segunda e quarta são mais fracas. Outra forma de dizer isto é com a expressão downbeat, ou
batidas acentuadas, são aquelas batidas mais fortes no compasso, e os upbeats, ou batidas
não-acentuadas, são normalmente as fracas.
Então uma peça musical que se pareça com a próxima figura, o sitio onde está a pausa
semínima é considerado o ponto de síncope na música. A acentuação da terceira batida é
movida para a quarta batida do compasso, fazendo assim um ritmo diferente daquele que
costumamos ouvir no tempo 4/4.
Figura 5-1:Este compasso seria contado como UM-dois-(três)-QUATRO
A acentuação natural do compasso foi desviada – UM-dois-(três)-QUATRO, que é
estranho, porque queremos continuar a ouvir a semínima não existente que carregaria a
acentuação no meio do compasso.
Lembrete: Se fizer qualquer coisa que desvie a batida natural com a sua acentuação,
criou um ponto de síncope.
A sincopação é uma coisa verdadeiramente astuciosa. É muitas vezes confundida,
sendo rotulada de ser composta de ritmos complexos, com varias semicolcheias e colcheias,
muitas vezes vistas no jazz, mas isto não é necessariamente verdade.
Por exemplo a Figura 5-2 mostra algumas colcheias, e algumas semicolcheias e fusas.
Figura 5-2:Estes compassos podem parecer complicados, mas não mostram
sincopação.
Apenas porque a Figura 5-2 tem um ritmo muito denso não significa necessariamente
que esses ritmos sejam sincopados – como pode ver nas marcas de acentuação, os
downbeats continuam a ser o “primeiro” e o “quarto” contados em ambos os compassos, como
normalmente acontece.
CAPITULO 5 – NATURALIZAR O RITMO
 43
Mesmo que tendo um compasso inteiro de colcheias, não há sincopação, porque todas
as colcheias têm uma resolução rítmica subjacente: as batidas acentuadas continuam a ocorrer
na compasso onde é suposto ocorrerem.
Figura 5-3: Esta música mostra três sítios onde a colocação das notas criam
sincopação.
Temo dois pontos de sincopação nos compassos, dando um ritmo de UM dois três
QUATRO um DOIS três QUATRO. As acentuações naturais foram desviadas em ambos os
compassos, resultando numa batida com um som irregular propositadamente.
Dica: Tente contar as batidas enquanto ouve a música “Satisfaction” dos Rolling Stones,
e irá escutar bons exemplos de sincopação.
Notas Adicionais
Um compasso adicional ocorre quando temos como que um “compasso ilegal”, um
compasso único, no inicio da peça musical como na próxima figura.
Figura 5-4: A semínima sozinha no primeiro compasso é uma nota adicional.
Parece estranho? Até agora, seguimos a regra que numa fórmula de compasso 4/4
temos quatro batidas por compasso. Esta era a regra.
Mas um compasso adicional permite-nos quebrar essa regra. O compasso mostrado na
figura 5-4 tem apenas uma batida quando deveria ter três. A partir desse ponto, a música
segue a regra da fórmula de compasso 3/4 no caso da figura, até ao final, quando de repente
nos podemos deparar com um compasso como na próxima figura.
Figura 5-5: O ultimo compasso da música, adiciona as restantes batidas que faltaram no
primeiro compasso.
PARTE I – RITMO
44
O ultimo compasso é a segunda parte do compasso adicionado: as duas ultimas batidas
são consideradas a parte esquecida do primeiro compasso. O ultimo compasso “corrige” o que
parecia errado com o primeiro compasso, e desta forma temos uma peça musical escrita em
perfeito acordo com todas as regras da teoria musical.
Agora, na música contemporânea, especialmente na música rock, podemos continuar a
ter o primeiro compasso adicionado, mas os músicos não precisam necessariamente de aderir
à regra de acabar o ultimo compasso na perfeição. Muitas vezes uma música começa com um
compasso adicionado, mas o ultimo compasso é um compasso completo. Isto acontece porque
muitas das regras que governavam a notação musical e a composição, por volta do século XX
aliviaram muito, muitos preferem assim, outros tantos não.
Ritmos Irregulares: Tercinas e Duas-­‐Quiálteras
Ritmos irregulares são um exemplo dos desafios que os compositores enfrentam quando
tentam escrever músicas para outros tocarem.
Tercinas
Digamos que queria colocar um pequeno trilo musical (uma rápida sequência de duas ou
três notas) onde normalmente iria tocar uma semínima. No tempo 4/4, se quiser tocar um
número igual de notas no seu trilo, poderá usar um par de colcheias, ou quatro semicolcheias,
ou oito fusas. Mas e se quisesse tocar um número ímpar de notas, e a sua intenção era que
esse número ímpar de notas equivalesse a uma batida?
A resposta é tocar Tercinas, é o que obtemos quando temos uma nota que normalmente
é dividida em quatro partes iguais, mas dividida em três partes iguais. Uma semínima dividida
em tercina tem o seguinte aspeto:
Figura 5-6: Quando uma semínima num tempo 4/4 é dividida em três notas iguais, o
resultado é uma tercina.
Dica: Uma boa forma de contar as batidas enquanto se tocam tercinas é juntarmos duas
letras entre a batida, o “e” e o “a” tocando essas letras também, assegurando-se que a tercina
é tocada em três partes iguais.
Por exemplo na figura 5-7 contaríamos assim:
UM dois TRÊS e a QUATRO UM dois TRÊS e a quatro
CAPITULO 5 – NATURALIZAR O RITMO
 45
Figura 5-7: Divisão irregular de notas, como as tercinas permitem ritmos mais
complexos que a notação “regular” permite.
A notação das tercinas podem ser mostradas de duas formas: com o numero três escrito
em cima do grupo de três notas, ou unidas com a linha de união. Lê-mos as tercinas com o
significado “três notas no tempo de duas”.
Duas-­‐Quiálteras
As Duas-Quiálteras funcionam como as tercinas, mas ao contrário. As duas-quiálteras
são usadas quando um compositor quer colocar duas notas num espaço onde deveria ter três.
Um exemplo seria dividir uma semínima pontuada em duas colcheias em vez de três
colcheias, como faria num compasso de música com uma fórmula de compasso composto.
Uma boa forma de contar as duas-quiálteras é contar a segunda nota de cada par com a letra
“e” em vez do numero das batidas.
Por exemplo, os compassos mostrados na próxima figura seriam contados assim:
UM dois TRÊS QUATRO e UM e DOIS TRÊS QUATRO
Figura 5-8: Assegure-se que a cada duas-quiálteras é dado o mesmo valor de tempo
que a nota pontuada substituída.
Capítulo 6
Tempo e Dinâmica
Neste capítulo iremos:
Ø Mostrar a notação para o tempo e dinâmica na partitura.
Ø Manter o ritmo com o tempo.
Ø Controlar a intensidade com a dinâmica.
Todos sabemos que fazer boa música é muito mais que juntar uma coleção de notas. A
música é muito mais sobre comunicação que sobre fazer sons, e para comunicar com a sua
audiência, precisará de conseguir a sua atenção, inspirá-los, e criar algum tipo de resposta
emocional neles.
O Tempo (velocidade) e a dinâmica (volume) são duas ferramentas que usamos para
tornar essas notas cuidadosamente medidas nas partituras, no estilo elegante de “Liszt’s
Hungarian Rhapsody No. 2”, ou na exuberância de Chopin.
O Tempo e a Dinâmica são como a pontuação musical – São os marcadores nas frases
musicais que nos dizem onde nos devemos sentir furiosos ou felizes, ou tristes enquanto
tocamos uma peça musical. Como executante, estas são as marcas que nos ajudam a contar a
história do compositor à audiência.
Tempo da música
O Tempo significa, de uma forma simplista, a “velocidade”, e quando ouvir as pessoas a
falar do tempo de uma peça musical, eles estão a referir-se à velocidade a que a música
progride. No entanto a intenção do tempo não é necessariamente o quão rápida ou lentamente
consegue tocar uma peça musical. O que o tempo realmente faz é estabelecer um estado de
espírito de uma peça musical. A música tocada muito, muito lentamente, ou grave, pode
transparecer um estilo muito sombrio, enquanto que uma música tocada muito rapidamente, ou
prestíssimo, pode transparecer uma alegria maníaca e brilhante.
Dica: A importância do tempo pode ser muito apreciada quando se considera que o
objectivo principal da maioria da música popular é ser acompanhada pelas pessoas a dançar.
Por volta do século XVII, contudo, os compositores não tinham um controlo real sobre
como a sua música seria interpretada pelos outros, especialmente aqueles que nunca tinham
ouvido as músicas serem tocadas pelo seu próprio criador. Só nos anos 1600’s é que o
conceito de usar marcas de tempo e dinâmica nas partituras começou a ser implementado.
CAPITULO 6- TEMPO E DINAMICA
 47
O metrónomo
Praticar com um metrónomo é a melhor maneira possível para aprender a manter um
ritmo estável através de uma música, e é uma das formas mais fáceis de corresponder ao
tempo da música que está a tocar, concebido pelo escritor dessa peça.
O metrónomo foi primeiramente inventado em 1696 pelo inventor Francês Étienne Loulié.
O primeiro protótipo de Loulié consistia num simples pêndulo, O problema com esta invenção,
no entanto, era que para trabalhar com ritmos lentos como 40 a 60 bpm (batidas por minuto),o
instrumento teria de estar pelo menos a 1,80m de altura.
Cem anos depois dois pensadores Alemães, Dietrich Nikolaus Winkel e Johann
Nepomuk Maelzel, trabalharam para produzir o design que se tornou a base dos metrónomos
analógicos (não-electrónicos) de hoje em dia. Maelzel foi o primeiro a registar a patente do
produto final.
Assim como o conceito de mínima, o metrónomo foi recebido com muito gosto pelos
músicos e compositores. A partir daí, quando os compositores escrevem uma peça musical,
podem dar aos músicos um numero exato de batidas por minuto a ser tocado. As marcas do
metrónomo foram escritas em cima da pauta para os músicos saberem como calibrar os seus
metrónomos. Por exemplo, mínima = 96, ou MM=96, significa que cabem 96 notas mínimas por
minuto na música. Estas marcas continuam a ser usadas hoje em dia para configurar a maioria
dos metrónomos electrónicos, particularmente para composições clássicas que requerem um
timing preciso.
Notação do Tempo
Ainda hoje, são utilizadas as mesmas palavras para descrever o tempo e o ritmo na
música. Estas palavras são Italianas, porque quando estas palavras começaram a ser
utilizadas (1600-1750), a grande massa da música Europeia vinha dos compositores Italianos.
A tabela 6-1 lista algumas das notações padrão de tempo, na música ocidental,
normalmente encontradas em cima da formula de compasso no inicio da peça musical.
PARTE I – RITMO
48
A Figura 6-1 mostra um exemplo de como a notação do tempo aparece escrita em cima
da formula de compasso na peça musical.
Figura 6-1: Allegro significa que a música será tocada com um ritmo vivo.
Dica: Se tiver um metrónomo, e quiser apreciar as diferenças de um tempo para o outro,
tente configurar o metrónomo para diferentes velocidades para sentir como diferentes peças
musicais soam em diferentes tempos.
Apenas para tornar as coisas um pouco mais precisas, acrescentamos alguns advérbios
aos termos utilizados na tabela 6-1 como, molto (muito), meno(menos), poco(pouco), e non
troppo (não muito). Por exemplo, se numa peça musical dissermos que o tempo é poco Allegro,
CAPITULO 6- TEMPO E DINAMICA
 49
significa que a peça é para ser tocada “um pouco rápida”, enquanto que poco largo deverá
significar “um pouco lento”.
Acelerar e desacelerar: Mudar o tempo
Por vezes, é definido um tempo diferente numa dada área musical, diferente do resto da
música. De seguida mostramos algumas modificações de tempo que poderá encontrar:
 Accelerando (accel.): Tocar gradualmente mais rápido.
 Stringendo: Tocar mais rápido, repentinamente.
 Doppio movimento: Tocar a zona musical no dobro da velocidade.
 Ritardando (rit., ritard., rallentando, ou rall.): Gradualmente tocar mais lentamente.
 Calando: Tocar mais lentamente e mais suavemente.
 A tempo: Escrito no final das frases musicais em que o tempo foi modificado, isto
significa que devemos regressar ao tempo original.
Dinâmicas: Intenso e suave
As marcas das dinâmicas têm a ver com o quão intenso ou suavemente uma peça é
tocada. Assim como o tempo, as marcas da dinâmica são utilizadas pelos compositores para
comunicar como eles querem que a peça de música “soe” à audiência, se será uma música
calma, barulhenta, agressiva, ou triste.
As marcas mais comuns das dinâmicas são as seguintes:
 Pianíssimo (pp): Tocar muito suavemente.
 Piano (p): Tocar suavemente.
 Mezzo piano (mp): Tocar moderadamente suave.
 Mezzo forte (mf): Tocar moderadamente com força.
 Forte (f): Tocar com força.
 Fortíssimo (ff): Tocar com muita força.
As marcas das dinâmicas podem ser colocadas no inicio ou em qualquer parte de uma
peça musical. Por exemplo, na música mostrada na figura 6-2, o pianíssimo (pp) significa que a
peça musical é para ser tocada muito suavemente até chegarmos à próxima marca de
dinâmica. O fortíssimo (ff) significa que o resto da seleção é para ser tocada com muita força.
Figura 6-2: As marcas das dinâmicas aqui significam que deve tocar muito suavemente
no primeiro compasso e muito forte no segundo.
PARTE I – RITMO
50
Modificar frases musicais
Por vezes quando lemos uma peça musical, podemos encontrar uma das seguintes
marcas numa frase musical, ou numa secção da música, geralmente de quatro a oito
compassos de duração:
 Crescendo (cresc.<): Tocar gradualmente mais forte.
 Diminuendo (dim.>) decrescendo (decr.>): Tocar gradualmente mais suave.
Na figura 6-3, a marca <, chamada de hairpin, significa que devemos tocar a seleção
gradualmente mais forte até chegar ao fim do crescendo.
Figura 6-3: O crescendo aqui significa que devemos tocar mais forte até ao fim da
hairpin.
Na Figura 6-4, o > na frase significa que devemos tocar gradualmente mais suave até ao
fim do diminuendo.
Figura 6-4: O diminuendo, ou decrescendo, significa que devemos tocar gradualmente
mais suave até ao final da secção.
Outras marcas de tempo e dinâmicas
Provavelmente não verá nenhuma das seguintes em peças musicais para iniciantes-
intermédios, mas em peças mais avançadas, poderá encontrar alguma das seguintes marcas:
 Agitato: Agitado.
 Animato: Animado.
 Appassionato: Apaixonante.
 Con forza: Forte.
 Dolce: Doce.
CAPITULO 6- TEMPO E DINAMICA
 51
 Dolente: Triste.
 Grandioso: Grandioso.
 Legato: Suave, na transição de notas.
 Sotto você: apena audível.
Dinâmicas para os pedais do Piano
Marcas dinâmicas adicionais têm a ver com os três pedais localizados na base do piano
(alguns só têm dois pedais). O piano moderno tem da esquerda para a direita:
 Pedal Una corda: Nos pianos mais modernos, este pedal move os martelos que estão
parados dentro do piano para as suas cordas correspondentes. Como a distancia entre
os martelos e as cordas encurta, a velocidade com que se tocam também encurta, e o
volume resultante é mais baixo e menos suspenso.
 Pedal sostenuto: Este pedal tem uma variedade de funções, dependendo do piano.
Em alguns pianos americanos, este pedal dá à nota um som pequeno. Alguns pianos
têm um pedal central que trabalha como o pedal de suspensão mas apenas para a
metade de notas baixas do piano.
 Pedal de sustain: Este pedal permite que as notas vibrem naturalmente até pararem
dando um som suspenso às notas.
Lembrete: Na notação musical, a frase musical a ser alterada pelo uso dos pedais, é
mostrada como na próxima imagem, uma linha horizontal com o nome ou número do pedal no
inicio da linha, e os pontos a serem pressionados nos picos. Se não tiver nenhum número
então deverá ser usado o pedal sustain.
Figura 6-5: As dinâmicas de pedal mostram qual pedal deve ser usado e onde.
Marcas de dinâmica para outros instrumentos
Apesar da maioria das marcas de dinâmica serem consideradas instruções universais –
isto é, aplicáveis a todos os instrumentos – Existem algumas que são especificas para alguns
instrumentos. A próxima tabela lista algumas:
PARTE I – RITMO
52
CAPITULO 6- TEMPO E DINAMICA
 53
PARTE II
Melodia
Capítulo 7
A Pauta Musical
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer as claves de Sol e de Fá e as suas notas.
Ø Perceber os acidentes.
Ø Aplicar o conhecimento das pautas ao piano e à guitarra.
Ø Truques para memorizar as notas.
A invenção da impressora Europeia de Johannes Gutenberg, em 1950, é considerada
por muitos o final oficial da idade média na Europa. Eventualmente, a sua invenção tornaria
possível para qualquer pessoa comum criar o seu próprio livro, e também as partituras
começaram a ser imprimidas para qualquer músico comum. Rapidamente, as pessoas com
pouco conhecimento musical podiam aprender sozinhas todos os princípios da teoria musical,
anteriormente indisponível para aqueles que não faziam parte de alguma instituição ou religião.
Assim que a proficiência do músico “comum” aumentou, a necessidade de mais pautas
musicais aumentou também. Uma vez que os compositores aprenderam que podiam agora ter
um bom lucro vendendo múltiplas impressões das suas músicas – Em vez de escrever tudo à
mão, uma de cada vez – começaram a inundar o mercado com novas composições.
Tudo isto levou à padronização das pautas. Por muitos anos, os compositores tinham
liberdade para utilizar quantas linhas quisessem na pauta para expressar a notação, mas por
volta de 1500, a pauta de 5 linhas que usamos hoje tornou-se gradualmente universal, pelo
menos na Europa.
As claves
Cada clave pode ser vista como um gráfico de alturas, ou tons. A cada altura ou tom é
dado um nome das primeiras 7 letras do alfabeto A, B, C, D, E, F,G, A, B, C... isto na notação
geral. Em português as notas têm os nomes Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si. De seguida mostramos
as equivalências.
C = Dó
D = Ré
E = Mi
F = Fá
G = Sol
A = Lá
B = Si
CAPITULO 7 – A PAUTA MUSICAL
 55
Continua assim indefinidamente, repetindo os nomes das notas assim que as alturas
repetem-se em oitavas, ciclos onde as notas aumentam tanto que se tornam uma versão mais
alta de si mesmas. A altura sobe de Dó a Si, com todas as oito notas – Onde então regressa
para a mesma primeira letra – significando o inicio de uma nova oitava.
Por exemplo:
Dó Ré Mi Fá Sol Lá Si Dó
O segundo Dó é uma versão mais alta do primeiro, ou seja temos um Dó uma oitava
acima do primeiro.
A clave de Sol
A clave de Sol serve para as notas altas. Contem as notas acima do Dó central no piano,
o que significa que todas as notas que toca com a sua mão direita no piano são na clave de
Sol. Na guitarra, a clave de Sol é normalmente a única clave que se utiliza. A maioria dos
instrumentos de sopro usam a clave de Sol assim como os violinos. Qualquer instrumento com
um registo agudo, irá ser escrito com a clave de Sol.
Note que a clave de Sol tem uma forma que lembra um G. O circulo na clave de Sol
encontra-se na segunda linha da pauta, que é precisamente a linha da nota Sol.
Figura 7-1: A clave de Sol diz-nos sempre onde fica a nota Sol.
As notas são inseridas nas linhas e espaços da pauta musical, por ordem ascendente
em altura, ou seja das notas mais graves para as mais agudas.
Figura 7-2: As notas da clave devem ser memorizadas para ler música. Não há truque
aqui, apenas treino, treino, e treino.
A Clave de Fá
No piano, a clave de Fá contem as notas graves, todas abaixo do Dó central, incluindo
todas as notas tocadas com a mão esquerda. A música escrita na clave de Fá é geralmente
usada para instrumentos de sopro graves, como o fagote, os instrumentos como a Tuba, e os
instrumentos de cordas graves como o baixo.
PARTE III – MELODIA
56
Figura 7-3: A clave de Fá parece meio coração.
As notas na clave de Fá também são organizadas por ordem ascendente.
Figura 7-4: As notas da clave de Fá também devem ser memorizadas.
A Pauta Dupla e o Dó Central
Coloque a clave de Sol e a clave de Fá juntas, e obtém a dupla pauta.
Figura 7-5: A dupla pauta contem ambas as claves.
Analise a dupla pauta na figura 7-5. Repare que o Dó central do piano, está bem no
centro das duas pautas. O Dó central é escrito uma linha abaixo da clave de Sol e uma linha
acima da clave de Fá. Coloque tudo junto, e as notas fluem suavemente de uma clave para a
outra sem interrupções.
A Clave de Dó, Alto e Tenor
Ocasionalmente, poderá encontrar a clave de Dó. A clave de Dó é uma clave movível e
pode ser escrita em qualquer linha da pauta. A linha onde se encontra no centro da clave, não
importa que linha seja, é considerada o Dó central.
As claves de Dó foram mais utilizadas antes das partituras serem padronizadas. Hoje, as
únicas claves de Dó utilizadas comummente são a clave alto, onde a clave de Dó fica na
terceira linha da pauta, e a clave tenor, onde o Dó central fica na quarta linha da pauta musical.
A clave alto é mais utilizada para escrever música para a viola, enquanto que a tenor é mais
utilizada para o violoncelo.
CAPITULO 7 – A PAUTA MUSICAL
 57
Figura 7-6: Repare como mudar a posição do Dó central muda toda a pauta.
Intervalos, Tons, Semitons e Acidentes
Quando falamos nas notas Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, Dó, referimo-nos às notas naturais
– especificamente, as notas correspondentes às teclas brancas do teclado. Obviamente,
muitos instrumentos não têm teclas brancas e pretas, mas devido à padronização da notação
musical desenvolvida dentro da igreja católica, e do único instrumento permitido lá ser o Órgão,
a notação musical no ocidente foi desenvolvida em torno do desenho dos instrumentos como o
piano.
As teclas brancas no teclado foram afinadas para as notas naturais, formando a escala
de Dó maior. Contudo, como estamos a lidar com um vocabulário musical feito de 12 semitons
também temos cinco teclas pretas, repetindo-se pelo teclado. As teclas pretas foram
adicionadas muito depois das teclas brancas para ajudar a criar melhores escalas no piano.
O teclado moderno é desenhado com cada tecla, branca ou preta, no piano separadas
por um semitom. Por exemplo, a diferença entre a tecla Dó no teclado e a tecla preta do Dó é
um semitom. A diferença entre a tecla branca Si e a tecla branca Dó é de um semitom, porque
não há tecla preta entre estas duas notas. Este desenho também corresponde às casa na
guitarra moderna, onde cada casa é separada da outra por um semitom.
Mover um tom no piano ou na guitarra significa que movemos dois semitons da posição
de origem – por exemplo, da tecla branca Dó até à tecla branca Ré. Tons e semitons são
intervalos (capítulo 10). Saber a diferença entre Tom e Semitom é muito importante quando se
trabalha com os padrões utilizados para construir escalas (como veremos no capitulo 11) e
acordes (veremos no capitulo 13).
Os acidentes são notações utilizadas para aumentar ou diminuir a altura da nota natural
um semitom. Existem três acidentes:
 Sustenido
 Bemol
 Natural
Um sustenido tem o seguinte aspecto:
PARTE III – MELODIA
58
#
Figura 7-7: Símbolo de sustenido.
O símbolo de sustenido é colocado antes da nota para indicar que aquela nota é
aumentada em um semitom.
Figura 7-8: Repare como colocar o sustenido no Lá significa que em vez de tocar a tecla
branca, tocará a tecla preta.
Um bemol tem o seguinte aspeto:
Figura 7-9: Lembre-se da primeira letra da palavra “bemol” e será fácil lembrar o seu
símbolo.
Um bemol faz precisamente o contrário do sustenido. Diminui a nota em um semitom.
CAPITULO 7 – A PAUTA MUSICAL
 59
Figura 7-10: Repare como o bemol faz precisamente o contrário do sustenido.
De vez em quando, poderá deparar-se com um duplo sustenido ou um duplo bemol, que
terão este aspeto:
Figura 7-11: Um duplo sustenido parece-se com um “x” e um duplo bemol são
simplesmente duas letras “b”.
A notação à esquerda na figura 7-11 representa um duplo sustenido, e o da direita um
duplo bemol. O duplo sustenido aumenta a nota natural em dois semitons – ou um tom –
enquanto que o duplo bemol diminui dois semitons, ou um tom.
Por ultimo mas não menos importante, temos o natural:
Figura 7-12: Um natural cancela qualquer sustenido ou bemol que estava estabelecido.
PARTE III – MELODIA
60
Quando ver um sinal de natural ao pé de uma nota, significa que qualquer sustenido ou
bemol que estava a ter efeito nessa mesma nota é cancelado. Por outras palavras, passa a
tocar a nota “normal”.
Encontrar as Notas no Piano e na Guitarra
As próximas figuras podem ser utilizadas como referencia quando não se conseguir
lembrar onde estão as notas no piano ou na guitarra.
Notas no piano
A figura 7-13 mostra o teclado do piano. As notas naturais na pauta estão representadas
em baixo de cada tecla.
Figura 7-13: O as notas do teclado do piano estão representadas na dupla pauta em
baixo.
Notas na guitarra
O problema com a colocação das notas no braço da guitarra, é que as notas repetem-se
ao longo do braço, e pode tornar-se confuso poder tocar as mesmas notas de tantas formas
diferentes. Então o que fizemos foi dividir o braço da guitarra em três secções em que as notas
não se repetem, para corresponder às notas da pauta, acabando no 12º traste, também
conhecido como a marca de oitava.
As próximas figuras mostram as notas da primeira à terceira casas da guitarra, depois as
próximas quintas, e então as últimas quartas casas.
CAPITULO 7 – A PAUTA MUSICAL
 61
Figura 7-14: A primeira posição chamada “open strings (cordas soltas)” significa que não
pressionamos nenhuma casa da guitarra, apenas tocamos a corda.
Figura 7-15: As notas do quarto ao oitavo traste.
PARTE III – MELODIA
62
Figura 7-16: As notas do nono ao décimo segundo traste.
Capítulo 8
Cor e Tonalidade dos Instrumentos
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer a tonalidade e a cor do som dos instrumentos.
Ø Entender o que são as expressões ataque, timbre, e declínio.
Ø Familiarizarmo-nos com a acústica.
Ø Perceber os harmónicos.
Já alguma vez pensou no porquê de não haver muitas músicas que utilizem a Tuba ou o
Fagote como instrumentos principais? Ou no porquê de tantas partes espetaculares serem
criadas nos pianos ou nas guitarras? Bom, talvez nunca tenha pensado muito nisso, mas se
estiver a pensar em escrever música, deveria.
A explicação simples para o porquê de alguns instrumentos serem utilizados para a linha
principal na música e os outros não, é o seguinte: o ouvido humano reage mais favoravelmente
aos sons agudos que aos sons graves.
Existe também um grande sentimento de urgência que é transmitido pelas notas agudas.
Poderá trabalhar com os dedos na zona mais aguda do violoncelo, mas não irá soar à urgência
e à vividez que soaria se fosse tocado na mesma velocidade no violino. É como na
conversação: quando queremos mostrar uma ideia, especialmente uma ideia importante, o tom
da nossa voz tende a ficar mais agudo. É por isto que os instrumentos líderes são chamados
de instrumentos falantes.
Cor Tonal
A cor tonal, de um instrumento é feito de três componentes básicos:
 Ataque.
 Timbre.
 Declínio.
Estes três fatores fazem cada instrumento soar diferente, tanto que mesmo que esteja
simplesmente a ouvir o instrumento no rádio do seu carro, poderá imediatamente dizer que
instrumento está a ser tocado.
• Ataque
O ataque é o primeiríssimo som que se ouve quando ouvimos uma nota e é
possivelmente o aspeto mais distinguível de uma nota. Por exemplo, quando ouvimos o
primeiro microssegundo de um violino a ser tocado, imediatamente sabemos que é um
violino devido àquele rápido, som familiar do arco a raspar na corda. É lindo, imediato, e
reconhecível. Pode nem saber que está a ouvir o primeiro ponto de contacto, mas ele está
lá.
O ataque do piano é completamente diferente. Cada vez que toca numa tecla num
piano, um pequeno martelo acerta em três cordas de metal simultaneamente, produzindo
PARTE III – MELODIA
64
um lindo, e vibrante som. É ainda mais impressionante abrir um piano e ouvir como cada
nota soa quando a tampa não está a abafar o som.
• Timbre
O conteúdo harmónico, ou timbre, de um instrumento é o que determina a parte
média, ou corpo, da nota tocada. Quando removemos o ataque e o declínio de alguns sons
de instrumentos com equipamento digital, encontramos uma quantidade surpreendente de
similaridades entre os instrumentos, como as flautas e os violinos. O timbre e extensão de
alturas de uma flauta e de um violino são quase iguais, mas como um é soprado e o outro
friccionado, aquele ataque inicial de cada nota separada é completamente diferente e
identifica estes instrumentos por aquele primeiro micro segundo.
Contudo, os harmónicos entre alguns instrumentos são extremamente diferentes,
simplesmente por causa da sua construção. Por exemplo, o conteúdo harmónico entre uma
nota numa guitarra e a mesma nota num piano é completamente diferente, porque uma
nota numa guitarra é uma corda a ser puxada, mas essa nota no piano na verdade são três
cordas afinadas em três alturas ligeiramente diferentes, a serem batidas por um martelo.
Quando os primeiros sintetizadores foram desenvolvidos, os desenhadores tentaram
reproduzir o som “natural” dos instrumentos em vez de sons sintéticos. Os
desenvolvedores do sintetizador descobriram que o grande desafio em fazê-lo soar natural
não era reproduzir o timbre do outro instrumento – o que os engenheiros se focaram
inicialmente – mas em reproduzir o ataque e o declínio de cada instrumento.
Eventualmente, tiveram de gravar amostras de cada instrumento para dentro dos
sintetizadores para tornar o som da flauta ou do violino, por exemplo, distinguível um do
outro.
• Declínio
O declínio é a parte final de uma nota tocada num instrumento. Existem dois tipos de
declínio:
 Impulsivo
 Suspenso
Um declínio impulsivo pertence aos instrumentos que necessitam de ser tocados
continuamente, ou por pulsos, para continuarem a produzir som. Os tons são produzidos e
imediatamente começam a cair até que a próxima nota seja tocada. Exemplos comuns de
instrumentos com declínio impulsivo são aqueles que produzem o som, ao serem tocados
ou batidos, como a guitarra, os instrumentos de percussão, e o piano.
Um declínio suspenso pertence aos instrumentos que produzem uma nota continua
enquanto são tocados, como a flauta ou o violino.
Montar uma Banda: A Acústica
Da próxima vez que sair para ver uma Orquestra ou uma grande banda a atuar, ou
mesmo quando ver um daqueles programas à noite onde vão atuar as bandas na TV, preste
atenção onde os artistas ficam em relação aos outros. Preste especial atenção em qual
instrumento é o instrumento “líder”.
CAPITULO 8 – COR E TONALIDADE DOS INSTRUMENTOS
 65
Deverá reparar em duas coisas. Primeiro, especialmente em orquestra, todos os artistas
que tocam o mesmo instrumento estão juntos. Isto não acontece porque têm de partilhar a
mesma partitura – a questão é que quando juntamos dois ou mais violinos, flautas ou clarinetes
eles soam mais alto e mais completos. Junte dez, e terá uma parede de som a vir para sim
daquela zona da Orquestra.
Importante: Isto, acidentalmente, é uma razão do porquê dos instrumentos serem
tão desafiadores de tocar – não tem a ver só com os seus truques particulares, mas têm
de tocar em perfeita sintonia com os outros artistas.
Segundo, repare que o instrumento líder está na frente de todos os outros instrumentos,
especialmente em espetáculos acústicos. Isto por causa do volume e percepção: as ondas
sonoras dos instrumentos na frente da orquestra serão ouvidos microssegundos antes do resto
da orquestra, e será percebido como mais alto, porque o ouvimos antes.
Este principio aplica-se também a uma banda de quatro elementos. Se quiser que o
cantor seja mais ouvido que as guitarras, certifique-se que o amplificador da voz está colocado
mais perto da audiência que o das guitarras ou baixo.
O melhor local para estar sentado num orquestra é o mais perto do maestro possível. O
maestro monta toda a orquestra para poder ouvir exatamente o que está a acontecer na
música. Isto torna muito fácil a tarefa de um engenheiro de som gravar uma orquestra. Coloca
os microfones exatamente onde está o maestro, e irá gravar a peça musical exatamente como
o maestro quer que seja ouvida.
Harmónicos
Qualquer som, não importa a sua fonte, é causado por vibrações. Sem vibrações, não
existiria som. Estas vibrações são transmitidas pelas partículas de ar a partir da fonte ao que
chama-mos onda sonora. Assim como uma onda na água, quanto mais a onda viaja mais fraca
se vai tornando, até que desaparece por completo. Se a vibração original criar uma onda
suficientemente forte, então, eventualmente chegará aos seus ouvidos e será registado como
um som.
Quando ouvimos um som, é porque as partículas de ar estão a vibrar contra os nossos
tímpanos, fazendo com que estes também vibrem. Estas vibrações são analisadas pelo nosso
cérebro e registadas como música, tráfego, pássaros a cantar – o que for. Como as ondas
sonoras são captadas por cada tímpano é possível que o mesmo som não soe exatamente
igual para duas pessoas diferentes.
Cada vibração completa de uma onda sonora é chamada de ciclo. O numero de ciclos
completados num segundo é chamado de frequência da vibração. Uma das diferenças mais
perceptíveis entre dois sons é a diferença na sua altura: é a frequência de um som que
maioritariamente determina a sua altura. A frequência é medida em hertz, com um hertz (Hz)
sendo um ciclo por segundo. Mil hertz são chamados de um kilohertz e é escrito como 1 kHz.
Uma vibração de frequência alta produz um som agudo; uma vibração de frequência baixa
produz um som grave.
Dica: O ouvido humano tem um alcance de captação desde os cerca de 60 Hz até aos
16 kHz. As frequências das notas que podem ser tocadas no piano têm um alcance dos 27,5
Hz até 4 kHz.
PARTE III – MELODIA
66
A nota musical produzida por um diapasão é chamado de tom perfeito, porque consiste
num tom a soar em numa única frequência. Os instrumentos possuem os seus sons
específicos porque o seu som são diferentes sons todos a soar juntos em diferentes
frequências. Uma única nota tocada num piano, por exemplo, na verdade consiste em vários
sons todos juntos em múltiplas frequências.
Capítulo 9
Semitons, Tons, Sustenidos, e bemóis
Neste capítulo iremos:
Ø Entender os semitons.
Ø Analisar os Tons.
Como já mencionámos, uma oitava é como uma divisão, na música ocidental, como doze
segmentos iguais chamados de semitons. Mas uma escala musical contem oito notas, o que
significa que alguma da distancia entre as notas numa escala variam entre semitons, e dois
semitons.
Por outras palavras, salta-se alguns semitons quando se constrói escalas. Num piano, as
teclas brancas mostram a escala de Dó maior. As teclas pretas representam os semitons que
são ignorados na escala de Dó maior.
Este capitulo fala sobre a diferença entre semitons e tons na música.
Semitons
Lembrete: A notação musical ocidental só reconhece no mínimo a divisão de altura em
semitons.
Por outro lado, muitos instrumentos orientais, utilizam um quarto de tom. Um quarto é
cerca de metade do semitom.
Utilizando o teclado do piano como referencia, se escolher uma tecla, e tocá-la e depois
tocar a tecla logo ao lado, seja à direita ou à esquerda, mover-se-á um semitom em altura. Veja
a figura 9-1 para exemplificar.
Figura 9-1: Aqui os semitons estão representados à direita e à esquerda da nota Mi.
Como pode ver na figura 9-1, se começar a tocar a tecla Mi no piano, um semitom para a
esquerda leva-o até ao Mi bemol/ Ré sustenido. Um semitom para a direita, leva-o para o Mi
sustenido/ Fá natural.
PARTE III – MELODIA
68
Lembrete: Repare que todas as teclas pretas no piano têm dois nomes. Podem ser
referidas como o sustenido da nota à sua esquerda, ou como o bemol da nota à sua direita.
Não importa o nome dado, um Mi bemol e um Ré sustenido são a mesma nota.
Por consequência, raramente irá ouvir o Fá natural ser referido como Mi bemol. A única
razão para ser mencionado “Mi bemol” é para ajudar a perceber a ideia quando alguém está a
referir a nota a ser bemol, o que significa que movemo-nos um semitom para a esquerda da
nota natural. Se for sustenida, movemos um semitom para a direita.
A figura 9-2 e 9-3 mostra como uma nota bemol ou sustenida ficam na pauta musical.
Figura 9-2: Mi bemol significa que diminuímos um semitom do Mi.
Figura 9-3: Mi sustenido significa que aumentámos um semitom do Mi.
Aqui está outro exemplo. Começando com a nota Sol no teclado.
Figura 9-4: Semitons à esquerda e à direita da nota Sol.
Se mover-se um semitom para a esquerda do Sol, irá parar à tecla preta Sol bemol/ Fá
sustenido. Se mover-se um semitom para a direito do Sol, irá parar à tecla preta do outro lado
chamada Sol sustenido/ Lá bemol.
As duas figuras ilustrativas desta situação na pauta:
CAPITULO 9 – SEMITONS, TONS, SUSTENIDOS E BEMÓIS
 69
Figura 9-5: Sol bemol.
Figura 9-6: Sol sustenido.
Lembrete: Os semitons são ainda mais fáceis de seguir na guitarra. Cada casa na
guitarra representa um semitom. Basta mover uma casa para a direita ou para a esquerda que
move-se um semitom.
A seguir temos uma ilustração do braço da guitarra:
Figura 9-7: Do Sol natural para o Sol bemol/ Fá sustenido na guitarra.
PARTE III – MELODIA
70
Figura 9-8: Do Sol bemol/ Fá sustenido para o Sol natural.
Tons
Seguindo a lógica que um semitom no piano ou na guitarra é uma tecla ou casa ao lado
da nota de partida, então só faz sentido um Tom ser igual a dois semitons ao lado da nota de
partida.
Digamos que começamos na tecla Mi do piano. Um Tom à esquerda do Mi seria o Ré,
como vemos na figura 9-9:
Figura 9-9: Movendo um tom, ou dois semitons, à esquerda do Mi, leva-nos para a nota
Ré.
Assim como um Tom para a direita do Mi natural seria o Fá sustenido:
CAPITULO 9 – SEMITONS, TONS, SUSTENIDOS E BEMÓIS
 71
Figura 9-10: Movendo um Tom para a direita do Mi natural.
Na guitarra, um Tom representa duas casas para a direita ou esquerda da nota de
partida.
Repare que a distancia entre as teclas brancas do Mi ao Fá, e do Si ao Dó no piano, são
iguais a um semitom, enquanto que a distancia entre as restantes teclas brancas representam
um Tom. Isto deve-se ao facto do piano ser desenhado em volta da escala de Dó.
Tons e semitons são intervalos. Existem vários outros tipos de intervalos, e conhecê-los
é o ponto de partida para entender os acordes e a harmonia. O próximo capítulo, é todo sobre
intervalos.

PARTE III
Harmonia
Capítulo 10
Intervalos
Neste capítulo iremos:
Ø Perceber os diferentes tipos de intervalos.
Ø Analisar as quartas, quintas, e as oitavas.
Ø Conhecer o significado de Maior, Menor, Aumentado e Diminuto.
Ø Entender segundas, terças, sextas e sétimas.
Este capítulo abordará os tipos de intervalos mais comuns utilizados na música e discute
como os intervalos são utilizados na construção de escalas e acordes.
Dica: A distância entre duas notas musicais é chamada de intervalo. Tão simples quanto
isso.
Mesmo que nunca tenha ouvido a palavra intervalo utilizada em relação à música antes,
se ouviu música, ouviu como os intervalos trabalham uns com os outros. Se alguma vez tocou
música, então trabalhou com intervalos. As escalas são montadas dos intervalos, e os acordes
também são criados com intervalos. A música ganha a sua riqueza por causa dos intervalos.
Intervalos Harmónicos e Melódicos
Existem dois tipos de intervalos:
 Um intervalo harmónico é o que obtemos quando tocamos duas notas ao mesmo
tempo.
 Um intervalo melódico é o que obtemos quando tocamos duas notas separadas no
tempo, uma após a outra.
Figura 10-1: Um intervalo harmónico consiste em duas notas tocadas ao mesmo tempo.
Figura 10-2: Um intervalo melódico consiste em duas notas tocadas uma após a outra.
A identidade de um intervalo, e isto é válido para ambos harmónicos e melódicos, é
determinada por duas coisas:
 Quantidade.
 Qualidade.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 75
Quantidade: contar as linhas e os espaços
A quantidade de um intervalo é baseada no número de linhas e espaços contidos no
intervalo entre as notas na pauta musical. Utilizamos diferentes nomes para indicar a
quantidade dos intervalos:
 Uníssono (ou primo).
 Segunda.
 Terça.
 Quarta.
 Quinta.
 Sexta.
 Sétima.
 Oitava.
Dica: Estes conceitos podem parecer complicados de inicio mas não são. A quantidade
de um intervalo é determinada simplesmente ao contar os espaços e linhas incluídas nesse
intervalo. Não devemos esquecer de contar as linhas ou espaços onde se encontram as notas.
De seguida mostramos como é fácil determinar a quantidade de um intervalo:
Figura 10-3: Existem cinco linhas e espaços incluídos neste intervalo, o que significa
que este intervalo é uma Quinta.
Pode começar a contar os espaços e linhas da nota superior para a inferior, ou vice-
versa, o resultado será sempre cinco. Então, a Figura 10-3 tem uma quantidade de 5, ou seja é
uma quinta. Como as notas são escritas juntas para serem tocadas em simultâneo, temos uma
Quinta Harmónica, para ser exato.
E na figura 10-4?
Figura 10-4: O facto da primeira nota ser um Fá sustenido não afeta a quantidade do
intervalo.
A figura 10-4, como pode ver, mostra uma segunda melódica. Repare que o acidente
sustenido na nota Fá não influencia em nada a quantidade de um intervalo. A quantidade de
intervalo é simplesmente uma questão de contagem.
PARTE III – HARMONIA
76
A Figura 10-5 mostra quantidades de intervalos uníssonos (as duas notas são as
mesmas) até à oitava (as duas notas são exatamente as mesmas mas numa oitava a cima), e
todos os intervalos entre elas. Os acidentes sustenido e bemóis estão incluídos por diversão,
mas lembre-se, eles não influenciam a quantidade de um intervalo.
Figura 10-5: Intervalos melódicos da esquerda para a direita: uníssono, segunda, terça,
quarta, quinta, sexta, sétima, oitava.
O que acontece se um intervalo ultrapassar uma oitava? Nesse caso, chamamo-lo de
intervalo composto. Assim como todas as quantidades de intervalos, num intervalo composto
basta contar as linhas e espaços, vamos mostrar o exemplo de quantidade dez (sem surpresa,
então, este intervalo é chamado de décima).
Figura 10-6: Um intervalos composto com uma quantidade total de dez – chamado de
décima.
Qualidade: maior, menor, perfeita, diminuta, ou aumentada
A qualidade de um intervalo é um assunto diferente. A qualidade de um intervalo é o que
dá a um intervalo o seu som distinto. A qualidade do intervalo baseia-se no número de
semitons dados de uma nota à outra. Os acidentes (sustenidos ou bemóis), fazem diferença na
Qualidade do intervalo.
Cada intervalo mostrado na figura 10-7, tendo a mesma quantidade, soam diferente uns
dos outros devido à qualidade de cada um ser diferente.
Figura 10-7: Todos estes intervalos têm uma quantidade de quintas, no entanto a
qualidade destas quintas diferem, tornando o som diferente.
Os termos utilizados para descrever a qualidade, e as suas abreviações, são as
seguintes:
 Maior (M): Contem um semitom a mais que um intervalo menor.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 77
 Menor (m): Contem um semitom a menos que um intervalo maior.
 Perfeito (P): Refere-se à qualidade harmónica dos primos, oitavas, quartas, e quintas.
 Diminuto (dim): Contem um semitom a menos que um intervalo menor.
 Aumentado (aug/aum): Contem um semitom a mais que um intervalo maior.
Lembrete: Todos os intervalos recebem o seu nome da combinação da sua quantidade e
qualidade. Por exemplo, Uma terça Maior ou uma Quinta Perfeita.
Aqui estão algumas combinações possíveis:
 Perfeito (P) pode apenas ser utilizado com uníssonos, quartas, quintas, e oitavas.
 Maior (M) e menor (m) apenas podem ser utilizados em segundas, terças, sextas, e
sétimas.
 Diminuto (dim) e aumentado (aum) podem ser utilizados em qualquer intervalo, com
exceção dos uníssonos, que apenas podem ser aumentados mas não diminuídos.
E o vocabulário é este. Agora veremos cada nome ao pormenor.
Uníssonos, Oitavas, Quartas, e Quintas
Uníssonos, oitavas, quartas, e quintas utilizam os termos “perfeito”, “aumentado”, ou
“diminuto” para identificar a sua qualidade. A próxima tabela mostra um resumo destes
intervalos.
PARTE III – HARMONIA
78
Uníssonos Perfeitos
Um uníssono melódico perfeito é possivelmente o movimento mais fácil que irá fazer em
qualquer instrumento. Simplesmente tocará a mesma nota duas vezes.
Na música escrita para vários instrumentos, um uníssono harmónico perfeito acontece
quando duas (ou mais) pessoas tocam exatamente a mesma nota, da mesma forma, em dois
instrumentos diferentes.
Uníssonos Aumentados
Para criar um uníssono perfeito aumentado, adicionamos um semitom entre as notas.
Altere uma das notas do par, para aumentar a sua distancia em um semitom.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 79
O intervalo de Si bemol a Si é chamado de uníssono aumentado – uníssono porque os
nomes das notas são os mesmos (ambas Si), aumentado porque o intervalo é um semitom
maior que um uníssono perfeito.
Não existem uníssonos diminutos, porque não importa como modifica os uníssonos com
acidentes, estará sempre a aumentar o intervalo com semitom.
Oitavas
Quando temos duas notas com uma quantidade de intervalo de oito linhas e espaços,
temos uma oitava. Uma oitava perfeita é muito parecida com um uníssono perfeito, onde a
mesma nota (no piano será a mesma tecla branca ou preta) é tocada, a única diferença é que
nas oitavas essas duas notas são separadas por doze semitons, incluindo a nota de partida,
seja acima ou abaixo da nota de partida.
Uma oitava melódica perfeita, com 12 semitons entre as notas, é assim:
Figura 10-8: Estas duas notas MI são uma oitava perfeita.
Para fazer uma oitava perfeita aumentada, aumentamos a distancia entre as notas em
um semitom.
A Figura 10-9 mostra uma oitava aumentada de Mi a Mi sustenido, ao aumentar um
semitom à última nota, assim temos 13 semitons da primeira à última nota.
Figura 10-9: Estas duas notas fazem uma oitava aumentada.
Também pode fazer uma oitava aumentada baixando um semitom ao primeiro Mi.
PARTE III – HARMONIA
80
Para tornar a mesma oitava, numa oitava perfeita diminuta, diminuímos um semitom à
distancia entre as notas.
A figura 10-10 mostra o exemplo:
Figura 10-10: Estas duas notas fazem uma oitava diminuída.
Também pode subir um semitom o primeiro Mi para criar outra oitava diminuta.
Quartas
Quartas são pares de notas separadas por quatro linhas e espaços. Todas as quartas
são perfeitas em qualidade, contendo cinco semitons entre as notas – excepto para a quarta de
Fá natural a Si natural, que contem seis semitons (tornando-a num par aumentado).
Compare os pares de notas na Figura 10-11 no teclado, e verá o que dizemos.
Figura 10-11: Intervalos com a qualidade de quatro (por outras palavras, quartas) como
vê na figura. O caso especial do Fá ao Si está assinalado.
A figura 10-12 mostra a conexão entre cada quarta no teclado. Repare que ao contrário
do resto, o Fá e o Si requerem seis semitons.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 81
Figura 10-12: Repare como, no teclado, todas as quartas naturais são quartas perfeitas
(excepto o intervalo entre Fá e Si).
Como as quartas aumentadas são um semitom maiores que as quartas perfeitas,
podemos criar uma quarta perfeita entre as notas Fá e Si se diminuirmos a distancia entre elas
em um semitom.
Se a quarta natural for perfeita, então adicionar o mesmo acidente(sustenido ou bemol)
em ambas as notas não mudará a qualidade do intervalo. Chama-se quarta perfeita. Existe o
mesmo número de semitons (cinco) entre o Ré natural e o Sol natural assim como entre o Ré
sustenido e o Sol sustenido, ou Ré bemol e Sol bemol, como mostra na figura 10-13 e 10-14.
Figura 10-13: Adicionar acidentes a ambas as notas numa quarta perfeita não faz o
intervalo deixar de ser uma quarta perfeita. Continua a haver cinco semitons entre a primeira e
ultima nota.
Se uma nota mudar mas a outra não, então, claro que a qualidade do intervalo muda.
Quintas
Quintas são pares de notas separadas por cinco linhas e espaços, como mostra a figura
10-15.
Dica: As quintas são muito fáceis de serem reconhecidas na notação, pois estão
exatamente duas linhas ou dois espaços separadas.
PARTE III – HARMONIA
82
Figura 10-14: Pode ver no teclado o mesmo principio mostrado na figura 10-13.
Figura 10-15: As quintas têm um intervalo de cinco linhas e espaços.
Todas as quintas são quintas perfeitas, o que significa que existem sete semitons entre
as notas excepto o intervalo entre Si e Fá. Este intervalo é uma quinta diminuída. Existem
apenas seis semitons entre estas duas notas.
Podemos criar uma quinta perfeita entre o Fá e o Si adicionando um semitom na
distancia entre as duas notas.
De novo, como na quarta perfeita, se uma quinta perfeita (em todos os casos excepto
entre o Fá e o Si), então adicionar o mesmo acidente a ambas as notas no intervalo não muda
a sua qualidade. E, assim como nas quartas, se apenas uma das notas for alterada com um
acidente, a qualidade muda.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 83
Montar Intervalos
O primeiro passo na montagem de intervalos é criar a quantidade de passos desejada
entre as notas. E então determinar a qualidade.
Determinar a quantidade
Esta parte é fácil, especialmente no papel. Para, imaginemos, um intervalo uníssono,
escolha uma nota. Então, logo a seguir a essa nota, ponha outra exatamente igual.
E que tal fazer do seu intervalo uma oitava? Então coloque a segunda nota exatamente
sete linhas e espaços acima ou a baixo da primeira nota, para um total de oito linhas e
espaços, como na figura 10-16.
Figura 10-16: Oitavas da nota Sol.
E que tal uma quarta? Coloque a segunda nota depois ou antes de três espaços e linhas,
totalizando quatro linhas e espaços entre as notas.
E uma quinta? Coloque a segunda nota depois ou antes de quatro espaços e linhas,
totalizando cinco linhas e espaços entre as notas.
Determinar a qualidade
O segundo passo para montar um intervalo é decidir qual a qualidade que o intervalo
terá.
Digamos que a sua nota de partida é o Lá bemol. E digamos que quer que o seu
intervalo seja uma quinta perfeita acima do Lá bemol. Primeiro, irá contar a quantidade
necessária para criar a quinta, significando que conta quatro espaços e linhas adicionais da
nota de partida, fazendo um total de cinco linhas e espaços entre as notas.
Figura 10-17: Descobrir a quantidade necessária para montar uma quinta perfeita acima
do Lá bemol.
De seguida teremos de alterar a segunda nota de forma a fazer uma quinta perfeita.
Como todas as quintas são perfeitas desde que contenham o mesmo acidente em ambas as
PARTE III – HARMONIA
84
notas (exceção para o Si e o Fá), então para fazer este par de quintas perfeitas, colocamos o
bemol na segunda nota.
Figura 10-18: Colocando o bemol na segunda nota temos uma quinta perfeita.
Se quiser tornar a segunda nota numa quinta aumentada antes do Lá, conte quatro
linhas e espaços adicionais abaixo do Lá, para totalizar cinco linhas e espaços, e escreva a
nota, que será o Ré.
Figura 10-19: Montar uma quinta aumentada abaixo do Lá.
De seguida, alteramos a nossa nota adicionada para criar um intervalo aumentado.
Como sabe, uma quinta é uma quinta aumentada quando um semitom é adicionado ao
intervalo, então colocaríamos um bemol na nota Ré, como vemos:
Figura 10-20: Adicionar o acidente torna o intervalo aumentado.
Para tornar a segunda nota uma quinta diminuída acima do Lá, contamos quatro linhas e
espaços adicionais acima do Lá, para fazer um total de cinco linhas e espaços, e escrevemos a
nota Mi.
De seguida, alteramos a nota adicionada para criar um intervalo diminuto. Uma quinta é
diminuta quando um semitom é removido da quinta perfeita, então colocamos um bemol a nota
superior para encurtar um semitom o espaço entre ambas as notas.
Figura 20-20: Adicionar o acidente torna a quinta diminuta.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 85
Segundas, Terças, Sextas, e Sétimas
Segundas, terças, sextas e sétimas usam os termos maior, menor, aumentado, e
diminuto para identificar a sua qualidade.
Lembrete: Um intervalo maior tornado mais pequeno por um semitom torna-se um
intervalo menor, por outro lado se o intervalo maior for aumentado com um semitom torna-se
aumentado. Um intervalo menor aumentado com um semitom torna-se um intervalo maior, se o
intervalo menor for encurtado um semitom torna-se um intervalo diminuto.
Segundas
Quando temos duas notas com um intervalo de duas linhas e espaços, temos uma
segunda, como pode ver na figura 10-22.
PARTE III – HARMONIA
86
Figura 10-22: Estes três conjuntos de notas são todos segundas.
As segundas são muito fáceis de reconhecer – São duas notas o mais próximo possíveis
uma da outra.
Se houver um semitom entre as segundas, então o intervalo é uma segunda menor. Se
houverem dois semitons entre as segundas, então o intervalo é uma segunda maior.
Por exemplo, o intervalo entre o Mi natural e o Fá natural é uma segunda menor, porque
há um semitom entre as duas notas.
Figura 10-23: O intervalo entre Mi e Fá é uma segunda menor, porque contem apenas
um semitom entre as notas.
Entretanto, o intervalo entre o Fá e o Sol é uma segunda maior, porque existem dois
semitons entre as duas notas, como a próxima figura nos mostra.
Figura 10-24: O intervalo entre Fá e Sol é uma segunda maior, como contem dois
semitons entre as notas.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 87
Uma segunda maior é tornada menor diminuindo a distancia das notas em um semitom.
Pode fazer isto diminuindo um semitom a nota superior ou aumentando um semitom à nota
inferior. Ambos os movimentos reduzem a distancia entre as duas notas em um semitom, como
exemplificamos:
Figura 10-25: Tornar uma segunda maior (M2) numa segunda menor (m2).
Uma segunda menor pode, logicamente, tornar-se numa segunda maior aumentando o
intervalo das notas em um semitom.
Lembrete: O único local que os semitons ocorrem entre as segundas são de Mi a Fá e de
Si a Dó – os dois locais no piano onde não há teclas pretas entre as notas.
Adicionar o mesmo acidente em ambas as notas de uma segunda natural não altera a
sua qualidade. Todas as segundas mostradas na Figura 10-26 são segundas maiores.
Figura 10-26: Segundas maiores.
Todas as segundas na próxima figura são segundas menores.
Figura 10-27: Segundas menores.
Uma segunda aumentada acontece quando alargamos uma segunda maior em um
semitom. Tornamos umas segunda maior aumentando um semitom à nota superior ou
diminuindo um semitom à nota inferior.
Figura 10-28: Tornando uma segunda maior numa segunda aumentada.
PARTE III – HARMONIA
88
Figura 10-29: Tornar uma segunda maior numa segunda aumentada, desta vez no
teclado do piano. Fá para Sol sustenido é uma segunda aumentada, e Dá bemol para Sol é
uma segunda aumentada.
Uma segunda diminuta é um semitom mais curta que uma segunda menor – significando
que não há passos entre as notas. São a mesma nota. Uma segunda diminuta é um
equivalente inarmónico de um uníssono perfeito. Isto significa que está a tocar as mesmas
duas notas, mas a notação dos pares é diferente.
Terças
As terças ocorrem quando temos um intervalo que contem três linhas e espaços, como
mostra a figura 10-30.
Figura 10-30: Imagem de terças.
Se existirem quatro semitons numa terça, é chamada de terça maior. Terças maiores
(M3) ocorrem de Dó para Mi, de Fá para Lá, e de Sol para Si.
Se existirem três semitons numa terça, temos uma terça menor. Terças menores (m3)
ocorrem de Ré para Fá, de Mi para Sol, e de Si para Ré.
A figura 10-31 mostra terças maiores e menores na pauta musical.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 89
Figura 10-31: terças maiores e menores na pauta musical.
Uma terça maior pode tornar-se numa terça menor se diminuir o intervalo entre as notas
em um semitom, fazendo o total de três semitons entre as notas.
Figura 10-32: Tornar uma terça maior numa terça menor.
Uma terça menor pode ser tornada numa terça maior adicionando um semitom a mais ao
intervalo.
Figura 10-33: Tornar uma terça menor numa terça maior.
Assim como nas segundas, quartas e quintas, o mesmo acidente adicionado em ambas
as notas de uma terça não altera a qualidade do intervalo, e adicionar um acidente numa só
nota altera.
Uma terça aumentada é um semitom maior que uma terça maior, com cinco semitons
entre as notas.
Uma terça aumentada é também um equivalente enarmónico de uma quarta perfeita –
são as mesmas notas, mas com notação diferente.
Figura 10-34: Tornar uma terça maior numa terça aumentada.
Uma terça diminuta é uma semitom mais curta que uma terça menor.
PARTE III – HARMONIA
90
Figura 10-35: Tornar uma terça menor numa terça diminuta.
Sextas e sétimas
Quando temos duas notas com um intervalo de seis linhas e espaços, como na figura
10-36, temos uma sexta.
Figura 10-36: Ambos os intervalos são sextas harmónicas.
As notas numa sexta são sempre separadas por duas linhas e um espaço, ou dois
espaços e uma linha.
Quando temos um intervalo separado por sete linhas e espaços, como na figura 10-37,
temos uma sétima.
Figura 10-37: Ambos os intervalos são sétimas harmónicas.
Sétimas consistem sempre num par de notas que estão ambas em linhas ou espaços.
São separadas por três linhas ou três espaços.
Repare na tabela 10-2 que a identidade do intervalo depende da quantidade do intervalo
– isto é, quantas linhas e espaços estão incluídas no intervalo total.
CAPITULO 10 - INTERVALOS
 91
Intervalos Maiores e Perfeitos na Escala Maior
Uma escala não é mais que uma sucessão de intervalos específicos, começando na
primeira nota da escala, ou a nota tónica. Ficar confortável com os intervalos e as suas
qualidades é o primeiro passo para dominar as escalas e acordes.
A Tabela 10-3, mostra os intervalos da escala de Dó maior, e ilustra a relação entre a
tónica e todos os intervalos utilizados na escala maior.
PARTE III – HARMONIA
92
A figura 10-38 mostra os intervalos da tabela 10-3 na pauta musical.
Figura 10-38: Intervalos na escala de Dó maior.
Os intervalos mostrados na figura 10-38 são encontrados na mesma ordem em qualquer
escala maior.
Capítulo 11
Armadura de Clave e Círculo de Quintas
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer o círculo de quintas.
Ø Reconhecer as armaduras de clave maiores e menores.
Ø Tocar os tons maiores e menores.
Tradicionalmente, quando começa a ter aulas de piano – especialmente piano clássico –
não fica a saber muito sobre armaduras de clave a não ser decorar um ou dois sustenidos ou
bemóis que tem de tocar na partitura à sua frente. É motivado a tocar as notas exatamente
como ocorrem naquela peça, sem perceber muito a relação daquelas notas umas com as
outras.
Por outro lado, aos guitarristas (ou baixistas) são quase imediatamente ensinados
acordes, escalas, e encontrar as notas pelo braço da guitarra. A leitura da partitura é guardada
para os estudantes mais avançados que já estão familiarizados com todos os sons do seu
instrumento, e onde se encontram esses sons.
Esta situação é a razão pela qual muitos pianistas clássicos levam algum tempo para
aprender como improvisar, e os guitarristas e baixistas, que até podem nem saber ler música,
têm uma vantagem quando o assunto é improvisar. Saber quais notas estão numa armadura
de clave especifica é essencial quando está a tocar com outros músicos, ou mesmo quando
está a tocar sem a ajuda de uma partitura.
Contudo, o que acontece quando a um improvisador sem um conhecimento prévio de
música clássica, é pedido para seguir uma partitura com um conjunto de músicos? O músico
que foi habituado a ler partituras não terá problemas em tocar as notas que lá estão, mas o
músico que raramente usou partituras terá muitas dificuldades ou nem conseguirá tocar até as
partes mais básicas da música.
É aqui que saber como ler armaduras de clave se torna útil. Quando sabe, logo à partida,
qual o tom da música que está a tocar, automaticamente irá tornar mais fácil a leitura. Estará
apto para antecipar que notas irão aparecer na partitura, baseado no seu conhecimento de
escalas e notas naquele tom. Ainda, na situação de estar a tocar com outros músicos, se
souber o tom que está a tocar, e conseguir antecipar os acordes, então poderá antecipar para
onde irá a melodia da música.
O Circulo de Quintas
PARTE III – HARMONIA
94
O circulo de quintas consiste
num circulo com vários triângulos no
seu interior. Cada uma das 12 pontas
à volta do circulo representam uma
nota
Figura 11-1: Circulo de quintas.
Os teoristas de música ocidentais atualizaram o Circulo. Este anterior foi o circulo original
criado por Pitágoras.
O circulo de quintas ajuda a encontrar quais notas levam sustenido ou bemol num
determinado tom. Para descobrir quantos sustenidos ou bemóis contem uma tonalidade, conte
na direção dos ponteiros do relógio a partir da Tónica.
O Dó maior tem um valor de 0, isto significa que não contem sustenidos. O Sol tem o
valor de um, então contem um sustenido. Quando toca a escala de Sol maior no piano, irá
reparar que toca só as teclas brancas até chegar ao intervalo de sétima e parar em um
sustenido: o Fá sustenido, neste caso. O Ré contém dois sustenidos, o Lá três. E por aí adiante
no circulo. O número ao lado de cada letra representa a quantidade de sustenidos contidos.
Mas quais sustenidos? Os sustenidos aparecem numa ordem especifica, em todos os
tons: Fá, Dó, Sol, Ré, Lá, Mi, Si.
CAPITULO 11 – ARMADURAS DE CLAVE E CIRCULO DE QUINTAS
 95
Figura 11-2: Os números nas notas indicam quantos sustenidos e bemóis contem em
cada tom.
Por exemplo, se estiver a tocar uma música no tom de Si maior, então já sabe a partir do
circulo de quintas que existem 5 sustenidos no Si maior. E sabe pela ordem que serão o Fá
sustenido, Dó sustenido, Sol sustenido, Ré sustenido, e Lá sustenido, porque a ordem é
sempre a mesma.
Se tiver a tocar em Ré maior, que contem dois sustenidos, serão Fá sustenido e Dó
sustenido.
Para as escalas maiores com bemóis em vez de sustenidos, utiliza a mesma forma mas
na ordem contrária aos ponteiros do relógio à volta do circulo de quintas, começando de novo
em Dó, que continua a ter o valor 0. Assim, Fá maior tem um bemol, Si bemol maior tem dois
bemóis, e por aí adiante.
Dica: Assim como os sustenidos, os bemóis aparecem numa ordem especifica: Si, Mi,
Lá, Ré, Sol, Dó, Fá – o que é, se reparar, o inverso da ordem dos sustenidos.
Então, o Sol bemol, por exemplo, que são seis passos de Dó maior no circulo, tem seis
bemóis na sua escala, e são eles Si bemol, Mi bemol, Lá bemol, Ré bemol, Sol bemol e Dó
bemol. O tom de Si bemol, que são dois passos do Dó, tem o Si bemol e o Mi bemol.
Não há maneira de explicar o quão útil é conhecer o circulo de quintas, tanto o
compositor, como o artista ou como o estudante de música. Tudo o que podemos dizer sobre o
circulo de quintas é – Memorize-o e use-o.
A criação do circulo de quintas deu inicio à teoria musical ocidental. Além de todos os
pormenores técnicos, será o seu melhor amigo a decifrar armaduras de clave. É simplesmente
essencial na escrita da música, porque o seu desenho inteligente é muito útil na composição e
harmonização de melodias, montagem de acordes, e mover para diferentes tons na
composição.
Lembrete: Assim Pitágoras fez o Circulo de Quintas dividido em 12 paragens, como os
números do relógio. Cada paragem equivale à quinta nota na escala da paragem precedente,
daí o seu nome, Circulo de quintas.
Por exemplo, a quinta nota, ou a nota dominante (irá saber mais sobre notas dominantes
no capítulo 12), da escala de Dó é o Sol. Se olhar para o circulo de quintas, verá que o Sol é a
PARTE III – HARMONIA
96
nota logo a seguir ao Dó. Se continuar na direção dos ponteiros do relógio, verá a nota
dominante da escala de Sol, Ré, a próxima paragem. E por aí adiante.
Se é novo no Circulo, a melhor coisa a fazer é conhece-lo bem, por exemplo imprima o
circulo e cole na sua parede. Assim terá sempre à mão quando precisar.
Reconhecer as Armaduras de Clave Maiores
Para descobrir quantos sustenidos temos numa armadura de clave, conte na ordem dos
ponteiros do relógio o circulo de quintas a partir de Dó maior. O número de sustenidos, em
cada tom sucessivo sobe em 1 – ou seja uma “paragem” a partir de Dó maior (Sol), há um
sustenido, duas paragens a partir de Dó maior (Ré), há dois sustenidos nessa armadura de
clave.
Figura 11-3: Os sustenidos estão organizados na armadura de clave por ordem
ascendente.
Assim, se estiver a tocar uma música no tom de Si maior, que está localizado a cinco
passos do Dó no Circulo, já sabe que haverá cinco sustenidos nesse tom. E também, sabendo
a ordem em que aparecem (Fá, Dó, Sol, Ré, Lá, Mi, Si) já saberá que as notas com sustenido
em Si maior são o Fá sustenido, Dó sustenido, Sol sustenido. Ré sustenido, e Lá sustenido. Se
estiver a tocar em Ré maior, que contem dois sustenidos, já sabe que serão o Fá sustenido e o
Dó sustenido.
Para escalas maiores que contêm bemóis, contamos na ordem inversa aos ponteiros do
relógio pelo Circulo de Quintas. Os bemóis aparecem numa ordem especifica em todos os tons,
que é o inverso dos sustenidos ou seja: Si bemol, Mi bemol, Lá bemol, Ré bemol, Sol bemol,
Dó bemol, e Fá bemol. Começando em Dó, na direção oposta à dos ponteiros do relógio, e
parando na segunda nota a seguir ao Dó temos o Si bemol, que tem dois bemóis na armadura
de clave, e por aí adiante.
CAPITULO 11 – ARMADURAS DE CLAVE E CIRCULO DE QUINTAS
 97
Figura 11-4: Os bemóis organizados na armadura de clave por ordem decrescente.
Reconhecer Armaduras de Clave Menores e Menores
Relativas
O Circulo de Quintas trabalha exatamente da mesma forma para as escalas menores –
que são representadas por letras minúsculas dentro do circulo.
Lembrete: Os tons menores dentro do Circulo são os menores relativos dos tons maiores
na parte de fora do Circulo. O menor relativo e o seu tom maior têm a mesma armadura de
clave. A única diferença é que na escala relativa menor começamos numa tónica diferente, ou
primeira nota. A tónica, ou ponto de partida, de uma relativa menor é uma terça menor – ou três
semitom – abaixo do seu tom relativo maior.
Por exemplo, a menor relativa de Dó maior é Lá menor (veja no Circulo de Quintas a
nota na parte de dentro na posição de Dó). A tónica da escala de Lá é a nota Lá, três semitons
à esquerda do Dó no piano.
Nas partituras, a menor relativa é a nota no espaço ou linha abaixo da nota do tom
maior. Dó é o terceiro espaço na clave de Sol, e Lá, é a sua relativa menor, no segundo
espaço, abaixo do Dó.
Dica: No piano ou na guitarra, um acorde maior e o seu relativo menor andam juntos
como unha e carne. Muitas músicas utilizam esta progressão de acorde porque simplesmente
soa bem. (Veremos mais sobre acordes e progressão de acordes no Capítulo 13 e 14).
A ordem em que aparecer os sustenidos (Fá, Dó... e Si, Mi...) continua a mesma quando
se trata de tons menores, porque não há diferença na armadura de clave entre maior e a sua
relativa menor. A única diferença entre um tom maior e um menor é onde a nota na escala
começa. Um Lá menor começa no Lá, claro, mas utiliza as mesmas notas que a escala de Dó
maior. (Veremos mais sobre escalas no próximo capítulo).
As Armaduras de Clave
Não se assuste com a palavra natural quando
utilizarmo-la para descrever as armaduras de clave
menores nesta secção. Existe mais que um tipo de
menores, e irá conhecê-las no próximo capítulo.
• Dó maior e Lá menor
A Figura 11-5 mostra a armadura de clave de
Dó maior, e a Figura 11-6 mostra a armadura de
clave de Lá menor, a menor relativa de Dó.
Como poderá ver, Dó maior e Lá menor
contêm exatamente a mesma armadura de clave (não tem sustenidos, ou bemóis) e
exatamente as mesmas notas na escala, porque o Lá é a relativa menor de Dó. A única
PARTE III – HARMONIA
98
diferença é que em Dó maior a escala inicia no Dó, enquanto que em Lá menor a
escala inicia no Lá.
Figura 11-5: A armadura de clave de Dó maior e a sua escala.
Figura 11-6: A armadura de clave de Lá menor e a sua escala.
• Sol maior e Mi menor
A figura 11-7 mostra a armadura de clave de Sol maior, e a figura 11-8 mostra a
armadura de clave de Mi menor, a relativa menor de Sol.
Figura 11-7: A armadura de clave de Sol maior e a sua escala.
CAPITULO 11 – ARMADURAS DE CLAVE E CIRCULO DE QUINTAS
 99
Figura 11-8: A armadura de clave natural de Mi menor e a sua escala.
Adicionámos agora o sustenido à nota Fá. A próxima paragem (Ré) terá dois sustenidos
(Fá e Dó) e assim continuaremos a adicionar sustenidos até chegarmos ao fundo do Circulo de
Quintas.
• Ré maior e Si menor
A figura 11-9 mostra a armadura de clave de Ré maior, e a figura 11-10 mostra a
armadura de clave de Si menor, a menor relativa de Ré.
Figuras 11-9 e 11-10: As armaduras de clave de Ré maior e Si menor e as suas
escalas.
PARTE III – HARMONIA
100
• Lá maior e Fá sustenido menor
A figura 11-11 mostra a armadura de clave de Lá maior, e a Figura 11-12 mostra
a armadura de clave de Fá sustenido menor, a relativa menor de Lá.
Figura 11-11: A armadura de clave de Lá maior e a sua escala.
Figura 11-12: A armadura de clave de Fá sustenido menor e a sua escala.
• Mi maior e Dó sustenido menor
A figura 11-13 mostra a armadura de clave de Mi maior, e a figura 11-14 mostra
a armadura de clave de Dó sustenido menor, a relativa de Mi maior.
• Si/Dó bemol maior e Sol sustenido/Lá bemol menor
A figura 11-15 mostra a armadura de clave de Si maior e Dó bemol maior. A
figura 11-16 mostra a armadura de clave de Sol sustenido menor e Lá bemol menor.
CAPITULO 11 – ARMADURAS DE CLAVE E CIRCULO DE QUINTAS
 101
Figura 11-13.
Figura 11-14.
Figura 11-15.
Figura 11-16.
Confuso? Dê uma vista de olhos num teclado e verá que não há uma tecla preta para Dó
bemol. Em vez disso, há uma tecla branca: Si. Dó bemol e Si são equivalente inarmónicos um
do outro, significando que são as mesmas notas mas com nome diferente. Todas as notas no
tom de Si maior e no tom de Dó bemol soam exatamente igual – apenas usam uma notação
musical diferente.
O mesmo acontece com Sol sustenido menor e Lá bemol menor – as mesmas notas,
mas notação diferente.
À medida que o número de sustenidos aumenta quando aumentamos uma paragem do
Circulo, a partir de agora, o número de bemóis diminui até chegarmos à posição equivalente a
12 num relógio, posição de Dó maior no Circulo.
• Fá sustenido/Sol bemol maior e Ré sustenido/Mi bemol menor
A figura 11-17 mostra a armadura de clave de Fá sustenido maior e Sol bemol
maior. A figura 11-18 mostra a armadura de clave de Ré sustenido menor e Mi bemol
menor.
PARTE III – HARMONIA
102
Figura 11-17.
Figura 11-18.
• Ré bemol/Dó sustenido maior e Si bemol/Lá sustenido menor
A figura 11-19 mostra a armadura de clave de Dó sustenido e Ré bemol maior. A
figura 11-20 mostra a armadura de clave de Lá sustenido e Si bemol menores.
Figura 11-19.
Figura 11-20.
Estas são as últimas armaduras de clave equivalentes inarmónicas que deve relembrar.
CAPITULO 11 – ARMADURAS DE CLAVE E CIRCULO DE QUINTAS
 103
• Lá bemol maior e Fá menor
A figura 11-21 mostra a armadura de clave de Lá bemol maior e Fá menor, a
relativa menor de Lá bemol.
Figura 11-21
• Mi bemol maior e Dó menor
A figura 11-22 mostra a armadura de clave Mi bemol maior e Dó menor, a
relativa menor de Mi bemol.
Figura 11-22.
• Si bemol maior e Sol menor
A figura 11-23 mostra a armadura de clave de Si bemol e de Sol menor, a
relativa menor de Sol bemol.
Figura 11-23.
PARTE III – HARMONIA
104
• Fá maior e Ré menor
A figura 11-24 mostra a armadura de clave de Fá maior e Ré menor, a relativa
menor de Fá.
Figura 11-24.
Capítulo 12
As Escalas Maiores e Menores
Neste capítulo iremos:
Ø Entender os padrões das escalas maiores e menores.
Ø Tocar as escalas no piano e na guitarra.
De uma forma simples, uma escala é um grupo de notas consecutivas – qualquer grupo
de notas – que providencie o material para uma parte ou para toda uma peça musical.
Podíamos escrever uma enciclopédia de escalas utilizadas na música, mas iremos simplificar e
confinarmo-nos às escalas mais frequentemente utilizadas na música Ocidental: A escala
maior e a menor.
A escala diatónica maior é a escala mais popular e a mais fácil de reconhecer quando
tocada. Esta é a escala de músicas como “Parabéns a você”.
Dica: é impossível dizer o quão importante é conhecer as suas escalas de trás para a
frente para tocar música. E não basta saber tocar as escalas de trás para a frente , de cima
para baixo também. Para ser bem sucedido a improvisar ou a compor, precisará de conhecer
de cor e salteado as notas da escala de forma a saltar de notas sem sair da escala.
É por isto que as escalas são importantes. Digamos que está a improvisar com um grupo
de outros músicos. Se souber em que escala o resto dos músicos estão a tocar, e souber todas
as notas dessa escala, então é quase impossível fazer asneira enquanto toca essas notas.
As escalas que partilham as mesmas notas iniciais são chamadas escalas paralelas. Por
exemplo, Dó maior e Dó menor são escalas paralelas, porque ambas começas na mesma nota:
Dó. O mesmo com Lá maior e Lá menor, e por aí adiante.
Padrão de Escala Maior
Além de todas as escalas maiores conterem um conjunto diferente de notas, cada escala
é organizada exatamente da mesma forma.
As escalas maiores seguem o padrão de intervalos de T T S T T T S. Isto significa: Tom
Tom Semitom Tom Tom Tom Semitom. A primeira nota (e última) na escala determina o nome
da escala.
 Semitom: Mover uma tecla do piano ou uma casa na guitarra.
 Tom: Mover duas teclas no piano ou duas casas na guitarra.
Cada uma das oito notas na escala maior tem um nome:
 1ª nota: Tónica.
 2ª nota: Supertónica.
 3ª nota: Mediante.
 4ª nota: Subdominante.
 5ª nota: Dominante.
PARTE III – HARMONIA
106
 6ª nota: Submediante.
 7ª nota: Nota líder.
 8ª nota: Tónica.
A primeira e oitava nota, a Tónica, determina o nome da escala. Relativamente à nota
tónica, o resto das notas na escala normalmente são numeradas 2-7 (porque o 1 e o 8 já
estão). Cada um destes números representam um grau na escala, e os seu padrão de tons e
semitons determinam o seu tom na escala.
Então, por exemplo, se tocar algo no tom de Dó maior, que sequencialmente tem as
notas Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, Dó, e alguém pedir-lhe para tocar a quarta e a segunda notas
na escala, tocaria um Fá e um Ré.
Dica: Tornar-se um mestre em escalas é o mesmo que reconhecer padrões num
instrumento. Se olhar para o teclado do piano, ou o braço de uma guitarra, consegue ver onde
o 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, e 8 de cada escala está? Se lhe derem uma escala e pedirem para tocar a
sequencia 5-3-2-1-6-4-5-8, sabe onde deve tocar? Eventualmente, quererá estar apto a
responder afirmativamente a estas questões para todas as 12 escalas maiores. Como?
Primeiro, deverá ser capaz de visualizar cada escala na sua mente e onde cada nota da
escala se localiza no seu instrumento. Em segundo lugar, precisará de conhecer o nome de
cada nota e o seu número em cada escala. Em terceiro, precisa de estar apto a tocar
sequencias de notas quando lhe derem o tom, ou escala e os números das notas. Se conseguir
fazer estas três coisas, então poderá parar de treinar as escalas.
Escalas Maiores no Piano e na Guitarra
Se alguém pedir-lhe para tocar a escala de Dó no piano, deverá tocar a sequencia que
aparece na próxima figura.
Figura 12-1: A escala de Dó maior, como todas as escalas maiores, seguem o padrão
TTSTTTS.
CAPITULO 12 – AS ESCALAS MAIORES E MENORES
 107
Repare nos passos marcados na Figura 12-1 – todas as escalas maiores com que
trabalhar seguirão este padrão, utilizando diferentes combinações de notas brancas e pretas no
piano, dependendo da escala.
Para tocar cada escala no piano, comece com a tecla do piano que tem o nome da
escala. Para a escala de Lá maior, por exemplo, começa com a nota Lá. Então siga o padrão:
TTSTTTS. A escala acabará na mesma nota que começou, mas numa oitava acima.
Tocar escalas na guitarra é também simples. Tradicionalmente, os guitarristas pensam
no braço da guitarra dividido em quatro casas, e dependendo em que tom quer tocar, a sua
mão é posicionada em cima do bloco de quatro casas. Duas oitavas de cada nota estão
localizados a cada quatro casas.
Escalas maiores na guitarra seguem o padrão mostrado na Figura 12-2, tocando as
notas na ordem dos números que aparecem (lembre-se, o 8 da primeira oitava serve de 1 na
segunda oitava).
Figura 12-2: O padrão da escala maior no braço da guitarra.
Para tocar escalas maiores na guitarra, apenas mova o padrão pelo braço da guitarra
para montar a escala maior que quiser. De novo, o tom é determinado pela primeira e última
nota da escala, então se lhe for pedido para tocar a escala de Dó maior na guitarra,
simplesmente deverá começar a tocar a escala no oitavo traste.
Padrões de Escalas Menores
Quando ouve o termo escala menor, poderá pensar que isto é um conjunto de escalas
muito menos importantes que as escalas maiores. Ou pode pensar que as escalas menores
servem só para músicas tristes. Mas a verdade é que os arranjos e tons, ou sons das notas,
disponíveis nas escalas menores, podem ser bem mais flexíveis para um compositor usar que
a escala maior sozinha.
Mesmo contendo cada escala menor um diferente conjunto de notas, cada tipo de escala
é colocada numa maneira especifica. Estes padrões específicos de intervalos são o que coloca
as escalas menores no seu pequeno nicho.
PARTE III – HARMONIA
108
Escalas Menores Naturais no Piano e na Guitarra
As escalas naturais menores seguem o padrão de intervalos TSTTSTT. Ou seja Tom
Semitom Tom Tom Semitom Tom Tom, com a primeira nota e a ultima a determinarem o nome
da escala.
Uma escala natural menor tem o mesmo nome da escala maior, mas com a terça, a
sexta, e a sétima a baixarem um semitom.
Então, se alguém pedir para tocar a escala de Lá menor natural no piano, deverá tocar
as seguintes notas.
Figura 12-3: A escala de Lá menor natural no piano.
Tocar escalas menores na guitarra é ainda mais simples. As escalas naturais menores
na guitarra seguem o padrão mostrado na figura 12-4. Toque as notas na ordem mostrada na
figura 12-4. A primeira nota é indicada por 1 mostrado na primeira corda Mi.
Assim como com escalas maiores, para tocar escalas menores naturais na guitarra,
apenas mova o padrão pelo braço da guitarra para montar a escala menor que quiser. A
primeira nota contém o nome da escala.
CAPITULO 12 – AS ESCALAS MAIORES E MENORES
 109
Figura 12-4: Tocar a escala menor na guitarra. O mesmo padrão aplica-se a cada nota
ao longo do braço da guitarra.
Figura 12-5: A escala de Lá menor natural na guitarra.
Escalas harmónicas menores no piano e na guitarra
A escala harmónica menor é uma variação da escala menor natural. Ocorre quando a
sétima nota da escala menor natural é aumentada em um semitom. O passo não é aumentado
na armadura de clave, mas através do uso de acidentes.
Para tocar a escala de Lá menor harmónica no piano, deverá tocar como na imagem.
Figura 12-6: Repare como a escala muda quando adicionamos um semitom no sétimo
grau da escala.
Dica: Quando está a escrever música e quer utilizar uma escala harmónica, é mais fácil
escrever, utilizando a menor natural primeiro, e depois voltar e adicionar o acidente que
aumenta a sétima em um semitom.
PARTE III – HARMONIA
110
De novo, tocar escalas harmónicas menores na guitarra é simples. Apenas posicione o
padrão mostrado na figura 12-7 a partir da tónica que quiser. Mova a posição inicial para tocar
a escala dessa nota.
Figura 12-7: Repare como o padrão muda quando adicionamos um semitom ao sétimo
grau da escala.
Como sempre, o tom é determinado pela primeira e última nota da escala, então se for
pedido para tocar a escala de Lá harmónica menor na guitarra, deverá tocar como na figura.
Figura 12-8: Uma escala harmónica menor.
Escalas melódicas menores no piano e na guitarra
A escala melódica menor é também derivada da escala menor natural. Na escala
melódica menor, a sexta e sétima notas da escala menor natural são aumentadas em um
semitom quando subimos na escala, mas fica igual à escala natural menor quando descemos
na escala.
CAPITULO 12 – AS ESCALAS MAIORES E MENORES
 111
Atenção: Esta engana, então: Quando sobe as notas quando toca uma peça, adiciona
sustenidos no sexto e no sétimo grau da escala menor natural, mas durante as partes da
mesma peça onde as notas descem, tocará as notas segundo a escala menor natural.
Para tocar uma escala melódica menor de Lá ascendentemente no piano, por exemplo,
tocará como a figura 12-9.
Lembre-se, a escala de Lá menor melódica, a descer reverte para Lá menor natural.
Figura 12-9: Repare como a escala muda quando adicionamos um semitom no sexto e
sétimo graus da escala.
De novo, a maravilha da guitarra é que basta decorar o padrão de cada tipo de escala e
está feito.
Figura 12-10: Repare como a escala muda quando adicionamos um semitom no sexto e
sétimo graus da escala.
Para tocar uma escala de Lá melódica menor na guitarra, deverá tocar como na figura
12-11.
PARTE III – HARMONIA
112
E claro, na ordem descendente reverte para Lá menor natural.
Figura 12-11: Uma melódica menor em ordem ascendente.
Capítulo 13
Montar Acordes
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer as tríades maiores, menores, e diminutas.
Ø Ver todos os diferentes acordes com sétima.
Ø Inverter e mudar a sonoridade das tríades e sétimas.
Um acorde é, de uma forma muito simples, três ou mais notas tocadas em simultâneo.
Para os aspirantes a músicos, a construção de acordes pode por vezes parecer mágico.
Existe algo de absolutamente lindo e espetacular na forma como notas individuais num acorde
trabalham, complementando-se umas às outras.
Dica: Na maioria da música Ocidental, os acordes são construídos de consecutivos
intervalos de terça – isto é, cada nota do acorde está afastada por um intervalo de terça das
outras.
Com acordes baseados em terças, todas as notas serão só espaços ou só linhas nas
pautas.
Figura 13-1: Dois conjuntos de terças, uma nas linhas e outra nos espaços.
Tríades
As tríades consistem em três notas e são o tipo mais comum de acorde utilizado na
música. Este tipo de acordes são montados com três notas próximas – isto é, tríades – e
tornaram-se a unidade básica da harmonia Ocidental.
Tónica, terças, e quintas
O termo tríade refere-se a acordes que contêm três notas e são feitos de terças. A nota
mais grave de uma tríade é chamada de tónica. A tónica carrega o nome do acorde, e os
acordes carregam a letra da nota tónica, como no acorde de Dó (C), mostrado na próxima
figura.
PARTE III – HARMONIA
114
Figura 13-2: A tónica de um acorde de Dó.
A segunda nota de uma tríade é a terça. A terça do acorde é chamada assim porque é o
terceiro intervalo da nota tónica do acorde.
Figura 13-3: A tónica e a terça do acorde de Dó.
Dica: A terça de um acorde é especialmente importante na construção de acordes,
porque a qualidade da terça determina se temos um acorde maior ou menor.
Lembrete: Um acorde é chamado de uma tríade menor se houver um intervalo de terça
menor entre a tónica e a terça. Um acorde é chamado de tríade maior se houver um intervalo
de terça maior entre a tónica e a terça.
A terça e última nota de uma tríade é a quinta. A quinta é chamada assim porque é o
quinto intervalo da tónica.
Figura 13-4: A tónica e a quinta do acorde de Dó.
Se colocarmos todas as notas juntas, temos a tríade.
Figura 13-5: Tríade de Dó maior.
Montar tríades maiores
Como são feitas de intervalos, as tríades são afetadas pela qualidade (veja o capítulo 10
para relembrar a quantidade e qualidade dos intervalos). A quantidade de notas que constituem
uma tríade são intervalos uníssono, terça, e quinta, mas é a qualidade do intervalo de cada
nota que modifica a sonoridade da tríade.
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 115
Uma tríade maior, como mencionámos, é feita de uma tónica, uma terça maior acima da tónica,
e uma quinta perfeita acima da tónica. Mas há duas formas de montar uma tríade maior
1. Contando os semitons
Pode contar os semitons entre as notas para montar uma tríade maior, utilizando
esta fórmula:
Tónica + 4 semitons + 3 semitons
A próxima figura mostra o acorde de Dó maior:
Figura 13-6: Dó maior no piano.
O padrão mantém-se o mesmo não importa a tónica, mas fica um pouquinho
mais complicado quando nos movemos para lá do Dó.
2. Método de Primeira, terça maior, e quinta
A segunda forma de montar uma tríade maior é simplesmente pegar nas notas
tónica, terça maior, e quinta da escala maior.
Por exemplo, se alguém pedir-lhe para escrever um acorde de Fá maior,
primeiro escreverá a armadura de clave para Fá maior, como mostra a figura 13-7.
Figura 13-7: A armadura de clave de Fá maior.
Então escreveria a tríade na pauta, utilizando o Fá como posição de raiz como
mostra a figura 13-8.
PARTE III – HARMONIA
116
Figura 13-8: Tríade de Fá maior.
Se tivesse que escrever um Lá bemol maior, primeiro escreveria a armadura de
clave de Lá bemol maior e então montaria a tríade, como mostra a figura 13-9.
Figura 13-9: A tríade de Lá bemol menor.
Montar tríades menores
Uma tríade menor é feita de uma tónica, uma terça menor acima da tónica, e uma quinta
perfeita acima da tónica.
1. Contar os semitons
Assim como as tríades maiores, pode contar os semitons entre as notas para
montar um acorde menor, utilizando esta formula:
Tónica + 3 semitons + 4 semitons
A figura 13-10 mostra um acorde de Dó menor no piano, e a Figura 13-11
mostra-o na pauta.
Figura 13-10: Dó menor no teclado.
Figura 13-11: Dó menor na pauta.
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 117
Lembrete: Como pode ver, um acorde menor e um acorde maior têm a mesma
tónica e a mesma quinta – a única diferença é a qualidade do intervalo entre a tónica e
a terça.
2. Método da Tónica, terça maior, e quinta
A segunda forma de montar uma tríade menor é simplesmente pegar na primeira
nota, a terça menor ou bemol, e a quinta da escala maior.
Por exemplo, para um acorde de Fá menor, escreveria a armadura de clave para
Fá e as notas da tríade menor, como na figura 13-12.
Figura 13-12: Tríade de Fá menor.
Se tiver de montar um Lá bemol menor, escreve a armadura de clave de Lá
bemol e adiciona as notas, tornando a terça bemol.
Figura 13-13: Tríade de Lá bemol menor.
Montar tríades aumentas
Tríades aumentadas são acordes maiores que têm a qualidade do intervalo entre a terça
e a quinta aumentado em um semitom.
Dica: Uma tríade aumentada é como ter uma monte de intervalos maiores com 4
semitons entre cada intervalo.
Para montar uma tríade de Dó aumentada, podemos contar os semitons entre os
intervalos, assim:
Tónica + 4 semitons + 4 semitons
Dó aumentado é mostrado nas figuras 13-14 e 13-15.
PARTE III – HARMONIA
118
Figura 13-14: Dó aumentado no teclado.
Figura 13-15: Dó aumentado na pauta.
Lembrete: Utilizando o método de iniciar com a armadura de clave maior primeiro e
então montas o acorde, a fórmula que tem de lembrar para acordes aumentados é esta:
Tríade aumentada: 1,3, 5 sustenido
Isto significa, o primeiro grau da escala maior, o terceiro grau da escala maior, e então o
quinto grau maior aumentado em um semitom.
Atenção: É importante notar aqui que o sustenido no 5 não significa necessariamente
que esta nota será sustenida, mas que a quinta nota na escala aumenta, um semitom.
Desta forma, se alguém pedir-lhe para escrever uma tríade de Fá aumentada, primeiro
escreveria a armadura de clave para Fá e então escreveria a tríade na pauta, utilizando a nota
Fá como tónica e aumentando a quinta posição em um semitom, como mostra a figura 13-16.
Figura 13-16: Uma tríade de Fá aumentada.
Se quisesse montar um Lá bemol aumentado, faria o mesmo processo com Lá bemol.
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 119
Figura 13-17: Uma tríade de Lá bemol aumentada.
Repare que a quinta perfeita de Lá bemol é um Mi bemol – se tivermos a armadura de
clave de Lá bemol, temos de colocar a quinta em “natural” para obter um Mi natural.
Montar tríades diminutas
Tríades diminutas são tríades menores que têm a qualidade do intervalo entre a terça e a
quinta encurtada em um semitom.
Dica: Tríades diminutas são como um monte de intervalos menores, com três semitons
de distancia entre cada nota.
Para montar uma tríade de Dó diminuta (Cdim), pode contar os semitons entre os
intervalos:
Tónica + 3 semitons + 3 semitons
Dó diminuto tem a seguinte aparência no teclado e na pauta.
Figura 13-18: Dó diminuto no piano
Figura 13-19: Dó diminuto na pauta.
PARTE III – HARMONIA
120
Lembrete: Utilizando o método de começar com a armadura de clave primeiro e então
montar o acorde, a fórmula a memorizar seria a seguinte:
Tríade diminuta: 1, bemol 3, bemol 5
Isto significa: primeiro grau da escala maior, terceiro grau da escala maior baixado um
semitom, e quinto grau da escala maior baixado um semitom.
Atenção: é importante notar que o bemol 3 e bemol 5, não têm necessariamente de ser
bemóis, mas que simplesmente o terceiro e quinto grau diminuem um semitom.
Desta forma, se alguém pedir para escrever um tríade de Fá diminuta, primeiro escreve a
armadura de clave de Fá e então escreve a tríade começando no Fá, diminuindo a terça e a
quinta em um semitom.
Figura 13-20: Fá diminuto.
Se tivesse de escrever um Lá bemol diminuto, faria o mesmo processo.
Figura 13-21: Lá bemol diminuto.
Repare que a quinta perfeita da escala de Lá bemol maior é um Mi bemol – se
adicionamos o bemol criamos um duplo bemol, ou um inarmónico de um Ré natural.
A próxima tabela faz um pequeno resumo.
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 121
Acordes com Sétima
Quando adicionamos mais uma terça acima da quinta de uma tríade, já vamos para lá do
mundo das tríades. Entramos no campo dos acordes com Sétima. Acordes com sétima são
assim chamados porque o último intervalo é um intervalo de sétima sobre a tónica.
Há vários tipos de acordes com sétima. Os seis mais comuns são os seguintes:
 Sétimas maiores.
 Sétimas menores.
 Sétimas dominantes.
 Sétimas bemol com quinta diminuta.
 Sétimas diminutas.
 Sétimas maiores-menores.
Dica: Isto pode assustar um pouco de inicio, mas a maneira mais fácil para perceber
como as sétimas são montadas é pensar em cada tríade com uma sétima adicionada. Olhando
para as sétimas desta forma, verá que os acordes com sétima são apenas variações das
quatro tríades que falámos até agora.
PARTE III – HARMONIA
122
À medida que vamos ver os vários tipos de sétimas, repare como os nomes dos acordes
lhe dizem como colocar as sétimas juntas com a tríade.
Montar sétimas maiores
Um acorde com sétima maior consiste numa tríade maior com uma sétima maior
adicionada. Recapitulando, utilizando o exemplo de Dó maior, construímos uma tríade maior
primeiro:
Figura 13-22: Tríade de Dó maior.
Agora vamos adicionar uma sétima maior no topo da tríade:
Figura 13-23: Tríade de Dó maior + sétima maior, ou seja Dó maior com sétima maior
(CM7 ou Cmaj7).
O Si natural é uma sétima maior sobre a tónica da tríade. Repare que é também uma
terça maior (quatro semitons) de distância da quinta.
Sétimas menores
Uma sétima menor consiste numa tríade menor com uma sétima menor adicionada
sobre a tónica. Utilizando por exemplo Dó maior, montamos primeiro a tríade:
Figura 13-24: Tríade de Dó menor.
E então adicionamos a sétima menor no topo da tríade:
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 123
Figura 13-25: Dó menor + sétima menor = Dó menor com sétima (Cm7).
Si bemol é uma sétima menor sobre a tónica da tríade. É também uma terça menor da
quinta.
Dica: Para montar uma sétima menor, utilizando os graus da escala maior, basta pegar
nos graus, primeiro, terceiro bemol, quinto, e sétimo bemol.
Sétimas dominantes
Um acorde com sétima dominante consiste numa tríade maior com uma sétima menor
adicionada sobre a tónica, como na figura 13-26:
Figura 13-26: Dó maior + sétima menor = Dó com sétima dominante (C7).
Existem dez semitons entre a tónica e a sétima menor, e três semitons entre a quinta da
tríade e a sétima menor.
Atenção: A sétima dominante é o único acorde com sétima que não afasta a relação
entre a tríade e o nome da sétima. Tem de relembrar isso. E não se confunda entre sétima
maior e sétima dominante. A sétima maior é sempre escrita como M7, enquanto que a sétima
dominante é escrita simplesmente como 7. Por exemplo, GM7 e G7.
Dica: Para montar um acorde com sétima dominante, utilizando dos graus da escala
maior, deve pegar no primeiro grau, terceiro, o quinto e o sétimo bemol.
Sétima menor com quinta diminuta
Uma sétima menor com quinta diminuta, é uma tríade diminuída com uma sétima menor
adicionada sobre a tónica. O seu nome, sétima menor com quinta diminuta, diz-nos tudo o que
precisamos de saber sobre como este acorde é suposto estar montado.
Sétima menor refere-se à sétima como sendo uma sétima menor, ou 10 semitons sobre
a tónica:
Figura 13-27: A tónica e uma sétima menor de um Dó menor com sétima com quinta
diminuta.
O quinta diminuta refere-se à tríade diminuída, que contem o bemol não só na terça mas
também na quinta:
PARTE III – HARMONIA
124
Figura 13-28: Dó diminuído.
Junte as duas, e temos um Dó menor com sétima com quinta diminuta.
Figura 13-29: Dó menor com sétima com quinta diminuta.
Dica: Para montar este acorde com os graus da escala maior, pegamos no primeiro
grau, o terceiro bemol, o quinto bemol, e o sétimo bemol.
Sétimas diminutas
Essencialmente, as sétimas diminuídas são três terças menores consecutivas.
O nome também é uma forma de perceber como o acorde é montado – assim como a
sétima maior, que é uma tríade maior com uma sétima maior, e a sétima menor, que consiste
numa tríade menor com uma sétima menor, uma sétima diminuta é uma tríade diminuída com
uma sétima diminuta sobre a tónica.
Então, primeiro montamos a tríade diminuta, e então colocamos a sétima diminuta no
topo.
Figura 13-30: Dó diminuído + sétima diminuta = Dó diminuto com sétima diminuta.
Dica: Para montar este acorde com os graus da escala maior, pegamos no primeiro
grau, o terceiro bemol, o quinto bemol, e o sétimo duplo-bemol.
Sétimas menores-­‐maiores
Repare no nome deste tipo de sétima. Na verdade não é suposto ser confuso. A primeira
parte da palavra diz-nos que a primeira parte da tríade, vai ser menor, e a segunda parte do
nome diz-nos que a segunda parte do acorde, a sétima, vai ser uma sétima maior sobre a
tónica.
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 125
Desta forma, para montar um acorde com sétima menor-maior, começamos com o
acorde menor:
Figura 13-31: Dó menor.
Então adicionamos a sétima maior:
Figura 13-32: Dó menor + Sétima maior = Dó menor com sétima maior.
Dica: Para montar este acorde com os graus da escala maior, pegamos no primeiro
grau, o terceiro bemol, o quinto, e o sétimo.
A tabela 13-2 mostra como montar as sétimas.
PARTE III – HARMONIA
126
Expressão e Inversão
Aqui vai uma adivinha: Quando uma tríade não é um monte perfeito de terças sobre a
tónica?
Resposta: Quando a expressão é aberta, ou quando o acorde é invertido.
Expressão aberta e fechada
Por vezes, as notas de uma tríade são separadas por duas ou mais oitavas, com as
diferentes partes rearranjadas para tal, por exemplo, a tónica pode carregar a nota mais aguda,
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 127
ou a terça, ou a quinta podem carregar o som mais grave. As notas continuam as mesmas (Dó,
Mi, Sol por exemplo) – elas são colocadas uma oitava ou mais oitavas sob ou sobre o local
onde esperaria que estivessem numa tríade normal.
Lembrete: Quando todas as notas de um acorde estão na mesma oitava, o acorde é
considerado como tendo expressão fechada, dizemos então que temos um acorde fechado.
Figura 13-33: Acorde de Dó maior fechado.
O acorde na figura 13-34, contudo, continua a ser um acorde de Dó maior, mas tem
expressão aberta.
Ambos os acordes têm as mesmas notas na tríade, mas no segundo caso a terça foi
aumentada uma oitava inteira das sua posição fechada. Ambos os acordes continuam a ter a
mesma posição de raiz, porque a tónica, o Dó, continua a ser a nota mais baixa da tríade.
Figura 13-34: Acorde de Dó maior aberto.
Acordes invertidos
Se a nota mais grave de um acorde não for a sua tónica, então o acorde é considerado
invertido.
1. Primeira inversão
Se a terça de uma acorde é a nota mais grave, então o acorde está na primeira
inversão.
A figura 13-35 mostra o nosso acorde de Dó maior na primeira inversão, com
expressão fechada e aberta.
Figura 13-35: Acorde de Dó maior na primeira inversão, com expressão aberta e
expressão fechada.
PARTE III – HARMONIA
128
2. Segunda inversão
Quando a quinta de um acorde é a nota mais grave, o acorde está na segunda
inversão.
Aqui temos o nosso acorde de Dó maior na segunda inversão.
Figura 13-36: Dó maior na segunda inversão com expressão fechada e
expressão aberta.
3. Terceira inversão
Quando a sétima de um acorde é a nota mais grave, então o acorde está na
terceira inversão.
Então, como identificamos os acordes invertidos? Simples: eles não estão
organizados em conjuntos de terças. Para encontrar qual é o acorde, temos de
organizar o acorde em terças de novo. Só há uma forma de rearranjar um acorde em
terças, então não é uma forma de adivinhação. Só requer um pouco de paciência.
Veja os três acordes invertidos na figura 13-37:
Figura 13-37: Acordes invertidos.
Se tentarmos mover as notas oitavas acima ou abaixo, para rearranjá-las para
que formem conjuntos de terças, acabarão por ficar assim:
Figura 13-38: Reorganizando os acordes invertidos vemos que as tríades são,
Fá sustenido maior, Sol diminuto com sétima, e Ré maior.
Da reorganização dos acordes, podemos dizer que o primeiro exemplo foi um Fá
sustenido maior na segunda inversão, porque a quinta era a nota mais grave no acorde. O
segundo exemplo era um Sol diminuto com sétima, também na segunda inversão, porque a
CAPITULO 13 – MONTAR ACORDES
 129
quinta era a nota mais grave do acorde. O terceiro exemplo era um Ré maior na primeira
inversão, porque a terça do acorde era a nota mais grave do acorde.
Este capítulo foi grande. Mas veja desta forma: agora já sabe montar acordes! Ou pelo
menos sabe onde deve vir pesquisar quando precisar de montá-los.
Mas montar acordes é só metade da batalha. Terá de saber onde coloca-los, e isso
veremos no próximo capítulo.

Capítulo 14
Progressão de Acordes
Neste capítulo iremos:
Ø Progredir com tríades diatónicas.
Ø Juntar sétimas.
Ø Perceber os símbolos das inversões.
Ø Entender as partituras líder.
Ø Conhecer de forma breve a modulação.
Até agora, falámos muito sobre a construção dos blocos da música: ritmo, ler notas,
escalas, armaduras de clave, e finalmente, montagem de acordes. Mas mesmo sendo estes
assuntos muito importantes para ler a música de outras pessoas, não lhe diz nada sobre como
todas estas coisas se juntam para criar música, ou como pode você escrever a sua.
Bom, espere um pouco – estamos quase lá. É aqui que começamos a juntar tudo para si,
depois de dar a conhecer mais um conjunto de ferramentas.
Tríades diatónicas
Um ponto chave que deverá interiorizar do capítulo anterior é que a armadura de clave
de uma peça musical ocidental orienta tudo nessa peça. Pode, teoricamente, ter dezenas de
oitavas no instrumento à sua frente, mas apenas as notas permitidas pela armadura de clave
poderão ser utilizadas nessa peça musical.
Desta forma, se tiver uma música escrita em Dó maior, as únicas sete notas que irão
aparecer para serem tocadas na música serão o Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá e Si. Se a sua música
estiver escrita em Lá maior, as únicas notas que aparecerão nessa música serão o Lá, Si, Dó
sustenido, Ré, Mi, Fá sustenido, e Sol sustenido. Os acordes também serão feitos das
combinações destas sete notas.
Acordes diatónicos, acordes cromáticos, e modos da escala menor
Lembrete: Acordes montados nas sétimas notas de uma armadura de clave maior são
chamados de acordes diatónicos. Acordes que são montados com notas fora da armadura de
clave são chamados acordes cromáticos.
Tonalidades menores, são um pouco mais complicadas, porque há nove notas
potenciais que encaixam dentro de uma única armadura de clave menor, quando toma em
consideração as escalas menores harmónica e melódica.
Como as escalas natural, melódica, e harmónica são pensadas como escalas separadas
para os músicos praticarem, há muitas vezes a ideia errada que temos de nos agarrar a um
deste tipo de escalas quando compomos música.
Dica: a forma mais fácil de pensar em acordes montados em tonalidades menores, é
reconhecer que há mesmo só uma escala menor por armadura de clave, mas uma faceta de
tonalidades menores, é a natureza flexível dos sexto e sétimo graus da escala.
PARTE III – HARMONIA
132
Há duas formas, chamadas modos, em que os graus sexto e sétimo podem estar na
escala, dependendo do gosto do compositor. Muitas vezes, estas duas diferentes versões
destes graus, ou modos, irão aparecer na mesma peça musical. A escala menor assim tem
nove notas potenciais, como mostra a figura 14-1.
Figura 14-1: A escala de Lá menor, incluindo os modos harmónico e melódico.
Repare como o uso de setas para indicar onde o sexto e o sétimo graus são aumentados
(seta para cima) ou inalterados (seta para baixo).
Progressão de tríades maiores dentro de uma tonalidade
Quando as tríades são utilizadas em séries organizadas, elas são chamadas de
progressões. E são as progressões de acordes que fazem muitas das músicas Ocidentais.
Como o nome de um acorde é originado pela nota tónica, é natural que a raiz localizada
em cada acorde localizado dentro de uma escala vá carregar o grau da escala com o seu
nome. Por outras palavras, o nome de um acorde diz-nos qual acorde é, baseado na nota de
raiz, enquanto que o numero do acorde diz-nos o que o acorde faz, baseado na escala.
Por exemplo, digamos que estamos na escala de Dó maior de novo. Cada nota da
escala de Dó maior tem um nome e um número de grau, assim:
Número do grau na escala e nome Nota
1 Tónica Dó
2 Supertónica Ré
3 Mediante Mi
4 Subdominante Fá
5 Dominante Sol
6 Submediante Lá
7 Tom líder Si
8/1 Tónica Dó
Quando montamos tríades dentro da escala de Dó maior, a cada tríade é atribuído um
numero de grau na escala no seu nome, como mostra a figura 14-2.
CAPITULO 14 – PROGRESSÃO DE ACORDES
 133
Figura 14-2: 1. Tónica, 2.Supertonica, 3.Mediante, 4.Subdominante, 5.Dominante,
6.Submediante, 7.Tom líder, 8.Tónica. Tríades na escala de Dó maior.
Como pode ver na Figura 14-2, a tríade subdominante é assim chamada porque o
acorde é montado no quarto grau da escala. O Tom líder é assim chamado porque o acorde é
montado no sétimo grau da escala.
Lembrete: Quando escrevemos uma música baseada em progressão de acordes, a
numeração romana é utilizada para representar os diferentes graus na escala. Acordes maiores
na progressão têm os números em maiúsculas, e os acordes menores têm os números em
letras minúsculas. Há também caracteres especiais que indicam quando um acorde é diminuto
(º) ou aumentado (+), como mostra a próxima tabela.
Então, utilizando numeração romana, a nossa descrição para a progressão de acordes
na escala de Dó maior será assim:
Numero do grau na escala e nome Nota
I Tónica Dó
ii Supertónica Ré
iii Mediante Mi
IV Subdominante Fá
V Dominante Sol
vi Submediante Lá
viiº Tom líder Si
PARTE III – HARMONIA
134
(I) Tónica Dó
Como o tom líder é uma tríade diminuta, tem o símbolo º.
A figura 14-3, mostra a escala de Dó de novo, desta vez, com os nomes dos acordes na
linguagem universal escritos por cima. Repare que a letra (M) significa Maior e a minúscula (m)
significa menor.
Figura 14-3: Tríades dentro da escala de Dó maior.
Figura 14-4: Tríades na escala de Mi bemol maior.
As oito notas que fazem a tonalidade de Mi bemol maior são utilizadas para produzir os
oito acordes mostrados na figura 14-4.
Progressão de tríades menores numa tonalidade
Quando trabalhamos com tonalidades menores, infelizmente, a construção de tríades é
mais complicada. Lembre-se do facto que o sexto e o sétimo graus da escala são variáveis,
dependendo se a música está na tonalidade menor natural, menor harmónica ou menor
melódica. Isto significa que para quase todas as tríades menores, existem mais possibilidades
para montar acordes no sexto e sétimo graus que na escala maior.
Então, se olhar para uma música escrita em Dó menor, os acordes possíveis de
encontrar são os seguintes:
Figura 14-5: Tríades possíveis em Dó menor.
Contudo qualquer dos acordes da figura 14-5 são possíveis, as escolhas mais comuns
feitas pelos compositores tradicionais são as seguintes:
CAPITULO 14 – PROGRESSÃO DE ACORDES
 135
Figura 14-6: Os acordes mais comummente utilizados da escala de Dó menor.
Repare que na figura 14-6 as tríades da supertónica e do tom líder são diminutos,
resultando numa combinação das escalas natural, harmónica, e melódica.
Sétimas
Claro, não nos podíamos esquecer de todos os acordes com sétima. Quando
adicionamos a sétima adicional sobre a tríade, acabamos com uma combinação de tríades com
símbolos.
Há mais um símbolo que precisa conhecer quando lida com progressão de acordes com
sétima. Este símbolo é utilizado para indicar uma sétima menor com quinta diminuta.
Figura 14-7: Este símbolo indica que o acorde é uma sétima menor com quinta diminuta.
A figura 17-8 mostra os acordes de sétima baseados em Dó maior.
Figura 14-8: Sétimas em Dó maior, com a numeração romana .
Existem 16 possíveis acordes com sétima numa tonalidade, tendo em consideração as
escalas natural, harmónica, e melódica. As sétimas mostradas na figura 14-9 são as mais
utilizadas.
PARTE III – HARMONIA
136
Figura 14-9: Sétimas em Dó menor.
As partituras líder, os Fake Books, e as tablaturas
Se alguma vez pegar em algum “Fake Book”, então verá as partituras líder. Eles
providenciam apenas a informação suficiente para um executante tocar uma música
competentemente providenciando a linha da melodia principal e anotam os acorde básicos para
acompanhar a melodia, da forma que quiser.
A figura 14-10 mostra um curto exemplo.
Figura 14-10: Uma amostra de uma partitura principal.
Os fake books são ótimos para ambos, treinar a leitura de notas e improvisar numa
tonalidade.
Neste livro já viu tablaturas. A figura 14-11 mostra a tablatura para o acorde de Mi maior.
Quando ler tablaturas de guitarra, apenas coloque os dedos nas casas da guitarra
indicados com pontos. As tablaturas costumam ser acompanhadas pela letra do acorde,
tornando mais fácil improvisar ou antecipar as notas que serão tocadas na melodia.
Figura 14-11: Tablatura para o acorde de Mi maior.
CAPITULO 14 – PROGRESSÃO DE ACORDES
 137
Juntar tudo: Progressão de acordes
Como deve ter reparado, talvez enquanto lê este livro, que criar uma música, é mais que
juntar notas ao acaso, assim como escrever não é juntar letras ao acaso. Existem muitas
regras para criar uma música, assim como existem regras para criar uma boa frase.
Quando analisamos a maior parte da música harmónica Ocidental, começamos a
perceber que certos padrões emergem na forma como as progressões de acordes são
montadas. É possível para qualquer acorde progredir para um qualquer outro numa tonalidade;
contudo, certas progressões de acordes são utilizadas mais frequentemente que outras.
Porquê? Porque soam melhor. Existem naturalmente padrões que são mais prazerosos aos
ouvidos dos ouvintes e dos compositores.
Pode apostar que os teoristas musicais tomaram nota desses padrões e criaram um
conjunto de regras no que toca a progressão de acordes. Estas regras ajudam imenso na
escrita de uma música. As tabelas 14-2 e 14-3 mostram as progressões mais comuns para as
escalas maior e menor.
Lembrete: Não se esqueça: as armaduras de claves maiores podem conter acordes
menores e vice-versa.
PARTE III – HARMONIA
138
Dica: Qualquer tríade nas tabelas com uma sétima adicionada é aceitável, numerando a
tríade.
Vamos ver alguns exemplos musicais para poder ver as regras em ação. Tome nota que
quando falamos em acordes na música, não estamos a falar só de tríades e sétimas; falamos
também sobre cada nota que faz o acorde.
O nosso primeiro exemplo é uma porção da música “Lullaby” de Brahm:
Figura 14-12: Os quatro primeiros compassos da música “Lullaby”.
Repare que os três primeiros compassos da música utilizam as notas encontradas na
tríade de Ré maior (Ré, Fá sustenido e Lá), fazendo de Ré maior o nosso acorde I.
No quarto compasso, o primeiro acorde é um Ré Maior. A segunda batida neste
compasso, contem as notas Dó sustenido, Lá, e Fá sustenido numa tríade aberta, o que
significa que progredimos para o acorde iii. A terceira batida do quarto compasso é feita de três
das quatro notas de um acorde de Si menor com sétima, ou um acorde vi7.
CAPITULO 14 – PROGRESSÃO DE ACORDES
 139
A julgar pelas progressões de acordes comuns que vimos na tabela 14-2, o nosso
próximo acorde terá de ser um ii, iii, IV, ou um V. Veja a próxima figura para ver o que Brahms
fez.
Figura 14-13: Como pode ver, o próximo acorde é um V7.
Lembre-se, acordes com sétima funcionam, também. Neste caso uma V7 é tão aceitável
como um V acorde seria.
Dica: Como tudo na música e na arte em geral, você é o criador do seu trabalho, e você
decide se quer seguir as regras ou tentar algo completamente diferente. Contudo, as Tabelas
14-2 e 14-3 são uma boa ferramenta para começar a interiorizar como os acordes encaixam
uns com os outros.
Uma palavra rápida sobre Modulação
Por vezes uma peça musical move-se temporariamente para uma tonalidade diferente.
Isto é chamado de modulação. É muito comum na música clássica tradicional, e longas
sinfonias passar algum tempo numa tonalidade diferente. A armadura de clave destas peças
permanece a mesma, claro, mas os acordes I/I, II/ii, III/iii (e adiante) serão completamente
diferentes, levando uma progressão de acordes completamente diferente.
Se encontrar uma peça musical que de repente contem progressões de acordes que não
esperava naquela tonalidade, pode acontecer que essa peça esteja modulada. Muitos
acidentes, ou mesmo uma nova armadura de clave escrita no meio da música, são pistas que
indicam que a música foi modulada.
Uma forma comum para modelar a atual música pop é simplesmente mover a tonalidade
para cima um tom, por exemplo, de Fá maior para Sol maior. Então desde que se lembre a
manter a sua armadura de clave, lidar com modulação dentro de uma peça não deverá ser um
problema.

Capítulo 15
Candência
Neste capítulo iremos:
Ø Aprender a verdadeira história das candências autenticas.
Ø Tocar com candências plagais.
Ø Encontrar as cadências ilusórias.
Ø Conhecer as meias-cadências.
Assim como a maioria da música segue um pulso básico definido pela fórmula de
compasso, a maioria da música ocidental também segue um pulso de pressionar e soltar as
notas na progressão de acordes. Uma cadência é qualquer lugar numa peça musical que
transmite o sentimento de um final. Isto tanto pode ser uma paragem forte e definitiva, como o
final de uma música, ou então apenas uma mudança de secção, mas a cadência também se
refere à pausa curta que aparece no fim de frases musicais.
Uma peça musical pode acabar simplesmente parando, claro, mas e se esse ponto de
paragem não “fizer sentido” aos ouvintes, eles não ficarão muito felizes com a mesma. Acabar
uma música com a nota errada ou notas erradas é como terminar uma conversa com meia
palavra, e a maioria dos ouvintes reagem com insatisfação a uma música que simplesmente
pare, ao invés de um final apropriado.
A forma de acabar uma música, que mais costuma satisfazer os ouvintes, é a própria
música começar a dar sinais de que vai acabar, através de progressões de acordes, que digam
ao ouvinte que o final está a chegar. Como o final de uma história, o final de uma música “faz
sentido” se seguir um certo constrangimento na “gramática” e na entrega.
Claro que, se está a escrever música, o leitor não tem de seguir nenhuma destas regras
da candência, incluindo as regras desenhadas para providenciar um certo nível de conforto e
satisfação aos ouvintes. Mas se não quiser, esteja preparado para motins, de ouvintes
zangados com forcas a segui-lo até casa.. É só brincadeira. O que queremos dizer é que
realmente um final bem construído dará uma enorme ajuda numa música.
A principal base da maioria da música é o que chamamos de destino harmónico, onde
uma frase começa no I acorde e segue uma série de progressão de acordes para terminar num
IV ou V acorde, dependendo do tipo de cadência utilizado na música.
Uma música pode ter dois acordes ou cem acordes; pode ser uma música de 3
segundos ou uma música de 45 minutos, mas eventualmente, irá chegar a esse destino
harmónico de IV ou V acorde antes de voltar ao I acorde.
Existe uma continuidade de toques e libertações de notas ou acordes que se movem
através da música, com o I acorde a ser o ponto de paragem, e todos os acordes a serem
conduzidos para o I acorde sendo pontos de tensão.
Lembrete: A progressão de dois acordes entre o V acorde, ou o IV acorde, e o I acorde,
é a cadência.
PARTE III – HARMONIA
142
Há apenas dois tipos de cadências mais comummente utilizadas na música ocidental
harmónica:
 Cadência autentica.
 Cadência plagal.
 Cadência ilusória.
 Meia cadência.
Quando pensa bem nisso, toda a história da música ocidental pode ser resumida por I-V-
I ou I-IV-I. Do período barroco ao rock’n’roll, esta formula mantem-se muito verdadeira. O que é
realmente fascinante é que esta simples formula resultou em tantas músicas tão diferentes
umas das outras. Isto porque as notas e acordes numa armadura de clave podem ser
organizadas de tantas maneiras diferentes.
Cadências autenticas
As cadências autenticas são as cadências mais facilmente perceptíveis e então
consideradas as mais fortes. Numa cadência autentica, o destino harmónico de uma frase
musical, ou secção da música, começa com um I/i acorde e acaba com uma cadência, é o V
acorde (ou v, dependendo se a música está numa tonalidade maior ou menor), e a cadência
ocorre quando se move desse V/v acorde para um I/i acorde. A frase envolvida na cadência
autentica essencialmente acaba no V/v acorde, e a música também acaba completamente aí
ou começa uma nova frase com o I/i acorde.
Existem dois tipos de cadências autenticas que são usadas na música:
 Cadência autentica perfeita (CAP)
 Cadência autentica imperfeita (CAI)
Figura 15-1: Beethoven adorava a cadência autentica. Excerto da música “Ode to Joy”.
Cadência autentica perfeita
Numa CAP, como é chamada pelos teoristas musicais adoradores de acrónimos, os dois
acordes que fazem a cadência estão ambos nas suas posições de raiz, significando que a nota
do fundo é a raiz, a nota que tem o nome do acorde.
CAPITULO 15 - CADENCIA
 143
A PAC muito forte ocorre quando o segundo acorde, o I/i acorde, tem a tónica do acorde
em ambas, no fundo e no topo da pilha de notas – isto faz um grande impacto no fim da
música. A música “Ode to Joy” de Beethoven acaba com este tipo de cadência.
Figura 15-2: Uma cadência autentica perfeita.
Note na figura 15-2 como a nota do topo no I acorde é a mesma que a nota do fundo na
clave de Fá, fazendo da tónica do acorde a nota mais aguda e mais grave do acorde. Repare
também como não há quinta no final do acorde, o que significa que não é realmente uma
tríade. A primeira e terça, contudo, continuam a fazer o som parecer com uma tríade maior.
Candência autentica imperfeita
Todas as outras progressões de acordes V-I são chamadas de cadência autentica
imperfeita (CAI), e basicamente é tudo o que uma CAP não é.
Por exemplo, o V/v acorde pode estar em alguma inversão. No I/i acorde mostrado na
figura 15-3, ou há uma nota da melodia a mover-se entre os acordes. A diferença entre uma
CAP e uma CAI está mostrado na figura 15-3.
PARTE III – HARMONIA
144
Figura 15-3: Diferença entre CAP e CAI. Repare como a CAP acaba como a tónica do
acorde na posição de raiz, enquanto que a CAI acaba com um acorde invertido.
Cadências Plagais
O destino harmónico da cadência plagal é o 4º (IV/iv) acorde, com a cadência a ocorrer
quando o acorde se move para o 1º(I/i) acorde. As possibilidades incluem IV-I, iv-i, iv-I, e IV-i.
A música “Amazing Grace” contem um bom exemplo de uma cadência plagal.
Figura 15-4: Uma cadência plagal.
Dica: As cadências plagais são normalmente utilizadas dentro de uma música para
acabar uma frase, em vez do final da música, porque estas não têm um som de final definitivo
como as cadências perfeitas.
A figura 15-5 mostra mais dois exemplos de cadências plagais.
CAPITULO 15 - CADENCIA
 145
Figura 15-5: Dois exemplos de cadências plagais.
Cadências ilusórias
Uma cadência ilusória essencialmente enche um ultimo ponto de tensão no V/v acorde,
como a cadência autentica, mas então vai para outro acorde que não a tónica (I/i). Daí o nome
ilusória. Pensamos que vamos voltar para o I acorde, mas depois não voltamos.
A cadência ilusória mais comum, utilizada 99% das vezes, é quando temos um V/v
acorde que se move para um Vi/vi acorde. A frase parece e soa como se fosse acabar e fechar
com o I acorde, mas em vez disso move-se para o VI acorde, como mostra a Figura 15-6.
Figura 15-6: Cadência ilusória.
Uma cadência ilusória pode ir de V/v acorde para qualquer outro acorde, sem ser um I/i
acorde. O Vi ou vi é o mais comum segundo acorde utilizado nas cadências ilusórias. Acordes
ilusórios são considerados como as cadências mais fracas porque invocam o sentimento de
algo incompleto.
Meia cadência
Com as meias-cadências, as frases musicais acabam no ponto de tensão, no V/v
acorde. Basicamente toca um V acorde e para, resultando numa frase musical que parece
inacabada. Daí se chamar meia cadência, precisamente porque parece que não acabou.
A forma mais comum de meia cadência ocorre quando o V acorde é precedido pelo I
acorde na segunda inversão. Este padrão produz dois acordes com a mesma nota grave, como
mostra a figura 15-7.
PARTE III – HARMONIA
146
Figura 15-7: Meias-cadências não soam como acabadas.
PARTE IV
Forma: Como é delineada
Capítulo 16
Os Elementos da Forma
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer a diferença entre forma e género.
Ø Conhecer o ritmo, melodia, e harmonia.
Ø Entender as frases musicais e períodos.
Ø Pegar em partes de uma música e indentificá-la.
O pianista casual que toca a música de natal uma vez ao ano, provavelmente não pensa
muito em como em cada peça musical escrita estão mais de 7000 anos de especulação, teoria,
e técnica. A notação das alturas e ritmo na pauta musical, os conceitos de harmonia e melodia,
e até os sistemas de afinação que usamos para sincronizar os instrumentos tem sido, um
longo, e denso caminho de ciência, arte, e estética. Entender e anotar a música tem sido uma
grande parte da experiencia humana assim como o desenvolvimento das palavras escritas.
Forma vs Género
Quando falamos sobre forma musical, estamos a falar do desenho técnico usado para
criar um tipo especifico de música. Por exemplo, se quiser escrever uma sonata, há um
desenho técnico muito especifico que deverá utilizar para construir essa peça musical. Contudo
coisas como a melodia, o tema, e a armadura de clave são todas escolhidas por si, o modo
como a sonata se encaixa como um todo – o inicio, meio, e fim – é definido logo de inicio pelas
restrições que a forma das sonatas têm.
Em muitos sentidos, saber como a forma funciona torna as coisas extremamente fáceis
para um compositor. Afinal, o padrão já está lá – apenas tem de preencher o espaço branco. O
ponto negativo é que torna-se muito mais desafiador fazer a sua sonata particular, destacar-se
das outras também escritas nessa forma.
A música clássica é normalmente classificada pela forma, e a maioria das formas
utilizadas na música clássica foram estabelecidas a metade do século XIX.
Há muita mistura entre a definição de forma e de género. O género é normalmente
utilizado para descrever a música moderna, especialmente quando aparece para diferenciar os
tipos de rock e jazz. É tudo uma questão de perspetiva, porque quando realmente pensa nisso,
o hip hop, o gospel, o heavy metal, a country, e o reggae têm formas especificas como os
minuetos, as fugas, as sonatas, e os rondós.
Antes de começarmos a discutir a construção de blocos atual de uma forma musical –
frases, períodos, temas, e por aí – vamos dar uma vista de olhos às foças por trás da música.
Ritmo
Sim, já há uma parte inteira neste livro sobre este assunto, mas não podemos falar de
forma sem falar sobre o ritmo mais uma vez. O ritmo é o elemento mais básico da forma
CAPITULO 16 – OS ELEMENTOS DA FORMA
 149
musical. Você pode escrever uma peça música sem uma linha melódica ou sem
acompanhamento harmónico, mas não há maneira de escrever uma peça musical sem ritmo –
a não ser, claro, que a sua “música” seja uma única, e suspensa nota sem variações.
Muitas vezes, é o ritmo que faz a diferença entre uma forma e outra – como a diferença
entre o rock alternativo e o punk rock.
O ritmo move-se através da música como uma força produtor em vários sentidos.
Primeiro de tudo, claro, cria o pulso básico de uma música, como discutimos na parte I do livro.
Medir o ritmo ajuda a organizar as notas em grupos utilizando uma formula de compasso e
define o padrão repetitivo de batidas fortes e fracas. Este pulso cria um sentimento de
familiaridade e expectativa ao ouvinte, então, teoricamente, pode atirar uma pilha de notas e
acordes ao acaso ao ouvinte e manter um sentimento de conexão com a sua audiência
mantendo-os com a mesma batida.
O ritmo que ouve quando ouve uma música é normalmente visto como o ritmo
superficial. Por exemplo, quando as pessoas dizem que gostam da batida de uma música pop,
eles querem dizer que gostam da batida superficial, o que é simplesmente um padrão rítmico
de bateria. Por vezes o ritmo superficial encontra-se com o pulso subjacente de uma música –
muitas vezes isto acontece, especialmente na música pop, onde a bateria e a linha do baixo
costumam seguir a mesma batida básica. Mas por vezes, devido à sincopação (que enfatiza o
“offbeat”), o ritmo superficial e o pulso não se encontram.
O Tempo entra em cena quando discutimos a velocidade da peça. Irá ser rápida ou
lenta? A velocidade com que a peça é tocada determina o sentimento global que a música
passa para a audiência. Raramente temos uma música alegre tocada muito devagar, ou vice-
versa.
Melodia
Mais comum, a melodia é a parte de uma música que não conseguimos tirar da cabeça.
A melodia é a linha principal de uma música, a parte em que a harmonia é criada em volta, e a
parte da música que dá mais vislumbre à emoção da peça do que o ritmo dá.
Muito do poder expressivo da melodia vem do subir ou descer das alturas musicais. A
altura de uma música sobe, e pode fazer a música soar como se estivesse a ficar mais tensa
ou mais viva; a altura desce, e pode dar aquela parte da música mais melancólica ou negra. O
contorno da viagem das alturas é chamado justamente de contorno.
Há quatro tipos comuns de contorno:
 Arco.
 Onda.
 Arco invertido.
 Giratório.
O contorno simplesmente significa que a melodia é desenhada de uma certa forma; o
desenho de uma melodia é especialmente fácil de perceber quando têm a partitura à sua
frente. As possibilidades para montar frases melódicas (isto é, começando no I acorde, subindo
para o IV ou V acorde, e acabando no I acorde) com apenas quatro contornos básicos são
virtualmente infinitas.
PARTE IV – FORMA
150
A figura 16-1 mostra um pedaço de uma música com um contorno em arco.
Figura 16-1: No contorno em arco, as alturas das notas sobem e depois descem.
Repare como a linha melódica na clave de Sol primeiro sobe de uma altura baixa para
um ponto alto, e depois volta. Daí, arco. Quando a música sobe na altura gradualmente como
isto, resulta num aumento da tensão na secção da composição. Quando a altura baixa
gradualmente, mais o nível de tensão diminui.
A figura 16-2 mostra um pouco do contorno em onda.
Repare como a linha melódica sobe, e desce, sobe de nova, e desce – como uma série
de ondas. O contorno ondular costuma estar presente nas músicas pop mais felizes.
Figura 16-2: No contorno ondular, a altura sobe e desce e sobe e desce, como as ondas
do mar.
A figura 16-3 mostra música com um contorno de arco invertido.
Esta figura parece muito com a figura 16-1, com a exceção da linha melódica descer e
depois subir no fim da frase.
Figura 16-3: No arco invertido, a altura começa alta, baixa, e sobe de novo.
A figura 16-4 mostra um exemplo de música como o contorno giratório.
Figura 16-4: O contorno giratório anda à volta de uma certa altura musical.
CAPITULO 16 – OS ELEMENTOS DA FORMA
 151
Uma linha melódica giratória essencialmente gira em volta da nota central da peça – no
caso da Figura 16-4, o Mi. É muito semelhante à melodia ondular, com exceção que o
movimento acima e abaixo da nota central é mínimo e continuamente a melodia está a
regressar à nota central.
Qualquer linha melódica numa peça musical irá cair numa destas quatro categorias de
contorno.
Dica: O alcance de uma melodia é determinado pelo intervalo entre a nota mais alta e a
nota mais baixa da música. O aumentar e diminuir de tensão numa melodia é muitas vezes
proporcional a este alcance.
Harmonia
A harmonia é a parte da música que enche as ideias musicais expressas na melodia.
Muitas vezes, quando montamos uma harmonia baseada numa linha melódica, estamos
essencialmente a encher as notas que faltavam da progressão de acordes utilizada na música.
Por exemplo, veja a simples linha melódica mostrada na próxima figura.
Figura 16-5: Uma simples linha melódica na tonalidade de Dó.
Pode encher com a harmonia simplesmente pegando nas notas do I e V acordes e
colocando-as na linha do baixo, como mostra a figura 16-6.
Para colocar isto verdadeiramente simples, a harmonia é concentrada na montagem de
acordes, que são tons derivados da escala em que a música é baseada. A harmonia também
deriva da ordem da progressão de acordes, e como uma frase se resolver através da cadência
V-I ou IV-I.
Figura 16-6: Harmonia para uma linha melódica na tonalidade de Dó maior.
Dica: Tensão adicional pode ser criada numa música através da harmonia criando
dissonância, muitas vezes adicionando terceiros intervalos extra no topo da tríade para montar
sétimas, nonas, e por aí.
Dica: Harmonias consonantes, são aquelas que soam estáveis, como o I acorde no fim
de uma frase, enquanto de harmonias dissonantes soam instáveis até que sejam convertidas
em harmonias consonantes. Os compositores também utilizam a tensão entre consonante e
dissonante para estabelecer um sentido de inicio e fim de uma música.
PARTE IV – FORMA
152
Frases Musicais
Uma frase musical é a unidade mais pequena com um inicio e fim definidos pela
cadência.
Como discutimos no capítulo 15, a maior parte das frases musicais consistem num inicio
no I acorde para um IV ou V acorde e acabando de novo no I acorde. Teoricamente, podem ser
milhares de progressões de acordes entre esse I acorde e o IV ou V acorde – contudo, há uma
boa hipótese de perder a sua audiência nessa altura.
As frases musicais são como frases num paragrafo – como a maioria dos leitores não
querem ter de ler milhares de linhas de texto para encontrar uma ideia numa frase, a maioria da
audiência musical estão a ouvir a ideia musical expressa numa frase e cansa-se se parecer
que está a fazer progressões ao acaso e não consegue chegar a uma resolução.
Então quanto deve durar uma frase musical? Está muito nas mãos do compositor, mas
geralmente, uma frase tem a duração de dois a quatro compassos. Dentro desse espaço, uma
frase começa, trabalha através de uma ou mais progressões de acordes, e resolve-se de volta
ao I acorde.
Quando um compositor quer realmente que você compreenda que um grupo de
compassos sejam para ser juntos numa frase e tocadas como uma unidade importante, ele, ou
ela junta-os com uma linha curvada chamada de linha de frase.
Figura 16-7: Repare na linha de frase na clave de Fá.
Períodos Musicais
Como mencionámos, a frase representa a unidade mais pequena acabando com uma
cadência numa peça musical. A próxima unidade mais larga na forma musical é o período.
Os períodos musicais são criados quando duas ou três frases musicais são ligadas.
Geralmente, a primeira frase musical é aquela que acaba numa meia cadência, e a segunda
frase acaba com uma cadência autentica.
Dica: A meia cadência aparece como uma vírgula numa frase, e uma cadência
autentica, aparece como um ponto final.
A figura 16-8 mostra um exemplo de um período musical.
CAPITULO 16 – OS ELEMENTOS DA FORMA
 153
Figura 16-8: Um período musical feito de frases ligadas.
Partes e Formas Musicais
A divisão da música em partes acontece quando liga dois ou mais períodos que
tonalmente soem como se fossem só um período. Eles partilham os pontos focais harmónicos,
como as linhas melódicas, como a estrutura rítmica.
As partes podem ser juntas para criar formas musicais.
Normalmente damos letras do alfabeto às partes musicais numa composição: A, B, C, e
por aí adiante. Se uma parte é repetida numa música, a sua letra é repetida: por exemplo, ABA
é um estilo familiar na forma clássica, onde o tema de abertura (A), depois de ser substituído
pela parte B, é repetido no fim da música.
Como forma de contraste, a forma AB vem num conjunto imenso de possibilidades.
Podem ser secções recorrentes, únicas, ou a combinação das duas. Por exemplo, um rondo –
uma forma popular na música clássica – consiste numa alternação de uma secção recorrente e
outras que ocorrem em tempos diferentes. Um rondo, então, deve ser classificado ABACADA...
(e adiante).
PARTE IV – FORMA
154
Forma de uma parte (A)
A forma de uma parte, ou A, é a estrutura musical mais primitiva, e é por vezes referida
como a forma de balada. Numa forma de uma parte, uma melodia simples é repetida com
discretas mudanças para acomodar diferentes palavras.
Forma binária (AB)
A forma binária consiste em duas secções contrastantes que funcionam como uma
afirmação e uma negação. O padrão utilizado pode ser um simples AB, ou por variação (AABB,
com o segundo A a significar “variação do A”.
Forma musical (ABA)
Músicas frequentemente têm a forma ABA (ou forma de três partes, ou forma ternária).
Uma das formas mais simples é produzida pela variação e repetição da melodia.
A música pop é frequentemente uma variação do Aba, chamada AABA, enquanto que
nos blues são muitas vezes utilizadas as formas AAB, AABA em músicas como “Over the
Rainbow”. Na forma musical, a primeira secção (A) pode ser tocada uma vez ou repetidamente,
a secção central (B) é o contrário, e a ultima secção é a mesma ou muito similar à primeira (A).
Forma de arco (ABCBA)
A música escrita em forma de arco é feita de três partes: A, B, e C. Na forma de arco, o
A, B, e C são tocados sequencialmente, e então a secção B é tocada uma segunda vez,
seguindo a C, e a música acaba tocando de novo a parte A.
Capítulo 17
Formas Populares
Neste capítulo iremos:
Ø Conhecer a forma dos blues.
Ø Conhecer a forma do Rock.
Ø Conhecer a forma do pop.
Ø Conhecer o Jazz.
Discutir a forma quando falamos de música popular tem truque, simplesmente porque
novas “formas” – e não-formas – são criadas e as antigas têm sido adaptadas.
Contudo, há alguns géneros modernos populares de música que têm tido um padrão
especifico na construção.
Estes são:
 Os Blues.
 O Folk/Rock.
 O Pop.
 O Jazz.
Blues
Os blues são a primeira música folk americana – sem contar com os Nativos
Americanos, que tinham a sua própria música antes da invasão Europeia.
Uma música de Blues, é uma música, com a forma que segue o padrão AABA de I, IV, e
V acordes em determinada escala, com a secção B aqui a ser a ponte – a secção contraste
que prepara o ouvinte para o regresso à secção original A.
Claro, todos já ouvimos pessoas a queixarem-se que o rock apenas usa três acordes: o
I, IV, e V acordes. Bem, isso começou com os blues.
Blues de 12 barras
O nome explica tudo: no blues de 12 barras, temos 12 compassos, de música para
trabalhar. Os blues são quase sempre tocadas no tempo 4/4, com o ritmo dividido em batidas
regulares de semínimas ou colcheias, e com forte acentuação na primeira e terceira batida de
cada compasso.
Em cada verso do blues de 12 barras, o terceiro segmento de 4 barras serve para
resolver as anteriores 4 barras. A resolução para o I acorde no final da música pode ser o sinal
do fim da música, ou, se a 12ª barra é um V acorde, então volta para o inicio da música para
PARTE IV – FORMA
156
repetir as progressões novamente. Se a música continuar num novo verso, o V acorde no fim
da música é chamado de volta atrás.
Os padrões mais comuns no blues de 12 barras são estes:
I I I I
IV IV I I
V IV I V/I
Isto significa que se estiver a tocar blues de 12 barras na tonalidade de Dó, deverá tocar
assim:
Dó Dó Dó Dó
Fá Fá Dó Dó
Sol Fá Dó Sol/Dó
Toque os acordes nesta ordem, e terá as bases de músicas como “You Can’t Lose What
You Ain’t Never Had”. Mude a tónica (I) para um Lá (Lá Lá Lá Lá Ré Ré Lá Lá Mi Ré Lá Mi/Lá),
e terá a música “Crossroads Blues”.
Se estiver a tocar um blues de 12 barras numa escala menor, o padrão mais comum é o
seguinte:
i iv i I
iv iv i i
ii V i V/i
Ou uma variação:
I IV I v
IV IV I VI
Ii V I v/I
Blues de oito barras
O blues de oito barras é muito similar ao de 12 barras – mas é mais pequeno. O padrão
utilizado para o blues de 8 barras é este:
I IV I VI
ii V I V/I
CAPITULO 17 – FORMAS POPULARES
 157
Blues de 16 barras
Outra variação do blues de 12 barras é o de 16 barras. Enquanto de o de 8 barras é
quatro barras mais curto de o blues de 12 barras, o de 16 barras, como pode adivinhar é quatro
barras maior.
O blues de 16 barras utiliza o mesmo padrão estrutural de acordes de o de 12 barras,
com o nono e décimo compassos repetidos três vezes, assim:
I I I I
IV IV I I
V IV V IV
V IV I V/I
Blues de 24 barras
O blues de 24 barras é similar ao de 12 barras, mas cada compasso é dobrado, assim:
I I I I
I I I I
IV IV IV IV
I I I I
V V IV IV
I I I V/I
Baladas de blues de 32 barras
O padrão de blues de 32 barras é onde podemos ver as verdadeiras raízes do rock e do
jazz. Esta versão estendida do blues de 12 barras tem a estrutura AABA, também chamada de
forma musical, que foi adotada pelas bandas de rock nos anos 60.
Um desenho típico de blues de 32 barras pode ser assim:
(A1) I I VI VI
ii V IV V
(A2) I I VI VI
ii V IV I
(B) I I I I
PARTE IV – FORMA
158
IV IV IV IV
(A3) I I VI VI
ii V IV V/I
Rock
A verdadeira diferença entre os blues e o rock aparece quando Leo Fender inventa a
primeira guitarra elétrica na sua garagem. A guitarra elétrica providenciou a oportunidade de
utilizar aparelhos como pedais de distorção e sustain, anteriormente indisponível para os
tocadores de guitarra de blues.
Compor na forma AABA pode ser quase chamada de forma AABAB2, porque nesta
forma, depois de tocar as 32 barras, move-se para uma segunda secção (B2) que envia-o de
volta ao inicio da música para repetir as 32 barras da música.
Pop: Verso-­‐Chorus
A forma verso-chorus é a forma mais utilizada no rock e na música pop de hoje em dia.
Como pode ver pelo nome, a forma verso-chorus permite que a estrutura da letra esteja
presente. Podemos, claro, escrever uma peça instrumental que segue este padrão de verso-
chorus, mas a estrutura recebe este nome pela forma como as palavras na música se
encaixam.
A música pop verso-chorus é feita desta forma:
 Introdução (I): A introdução apresenta o sentimento da música e costuma ser só
instrumental, contudo por vezes pode incluir citações.
 Verso (V): Começa a história da música.
 Chorus (C): O ponto mais memorável da letra na música.
 Verso (V): A continuação da história.
 Chorus (B): O reforço do refrão.
 Ponte (B): Isto pode ser instrumental ou cantado.
 Chorus (C): Repetir o refrão para acabar, ou apenas parar no I acorde.
Dica: A forma típica da música pop, então, como descrevemos é: IVCVCBC. E assim
como nos blues de 12 barras, os acordes de escolha são o I, IV, e o V.
Centenas ou talvez milhares de músicas pop segue esta estrutura. O mais
impressionante é como conseguem ser tão diferentes umas das outras mesmo assim.
CAPITULO 17 – FORMAS POPULARES
 159
Jazz
Na música pop de 32 barras, a música é dividida em secções de 8 barras.
O verdadeiro espírito do Jazz sempre foi o improviso, o que torna o jazz a forma mais
difícil. O objetivo no Jazz é criar uma nova interpretação de uma peça já estabelecida, ou
construir em cima de uma peça já criada mudando a melodia, harmonia, ou até a formula de
compasso.
A definição mais próxima para definir o jazz como uma forma é pegar na ideia por trás
das vocalizações do blues, e substituir as vozes com vários instrumentos que fazem o som do
Jazz.

